E completaram-se os céus e a terra e tudo o que lhes compõe. 
E Elokim completou no Sétimo Dia sua Obra - a que tinha feito - e cessou no Sétimo Dia de toda sua Obra - a que tinha feito. 
E abençoou Elokim a este: O Sétimo Dia. E o Distinguiu [dos outros dias da semana]. Porque nele cessou de toda sua Obra - a que Elokim tinha criado para fazer.
Estas são as histórias dos céus e da terra, por suas criações. No dia em o ETERNO Elokim fez, terra e céus. 
E todo: Arbusto silvestre, planta silvestre, não havia brotado. Porque o ETERNO Elokim não choveu sobre a terra (áretz). "E não havia Adam para trabalhar o sólo (adamá).  
E névoa subia da terra (áretz) e regava toda superfície do sólo (adamá). 
E formou (duplamente) o ETERNO Elokim a este: O Adam - pó (ou, cinzas) da Adamá (sólo) e insuflou na sua narina (como quem abana uma chama para acendê-la) : Nishmát Háyim - E [por causa disso] o Adam tornou-se: Néfesh Háiah. 
E o ETERNO Elokim plantou um jardim no Éden (delícia, indulgência) ao leste. E posicionou lá a este: o Adam, que havia formado. 
E o ETERNO Elokim cresceu a partir da Adamá: Toda árvore visualmente agradável e [também toda árvore que provia] bom alimento. E a árvore da vida [exatamente] no meio do jardim [assim como, no mesmo local] a árvore do conhecimento do bem e mal. 
E um rio saída [do local aonde estava o] Éden, regando a este jardim. E de lá dividia-se em quatro riachos. 
O nome (título) de um é Pishon (abundante). Este é o que circunda toda a terra de Haviláh aonde o ouro está. 
E o ouro desta terra é bom. Lá [também encontram] B'dulách (resinas aromáticas, semelhança do Mán registrada em Bamidbar 11:7) e a pedra de Shoham (Usada no peitoral do Kohen Gadol). 
E o nome do segundo rio é Guihôn (ruidoso). Este é o que circunda a toda esta terra de Kush. 
E o nome do terceiro rio é Hidékel (considerado de sabor marcante "had" porém leve "kal"). Este é o que flui no sentido leste de Ashur. E o quarto rio é o Frát (oleoso, Eufrátes).  
E o ETERNO Elokim tomou (convenceu) a este: o Adam, e o estabeleceu no jardim de delícias: Para nele trabalhar e nele proteger. 
E o ETERNO Elokim ordenou ao Adam  "dizendo" (i.e. para que ele ensinasse sobre isso): Com relação a toda árvore do jardim [foi dito]:  "ingerindo você se alimentará". 
E [com relação a] árvore do conhecimento do bem e do mal [foi dito]: Não ingira dele! Pois no dia que se alimentar dele - Morto, você morrerá! 
E o ETERNO Elokim disse: Não é bom que o Adam seja só. Vou lhe fazer uma auxiliadora paralela (lit. contra ele). 
E o ETERNO Elokim formou (singularmente) do sólo (Adamá) todo animal selvagem, e todo [ser] alado [visto nos] céus e os trouxe [a conhecimento de] Adam para ver, de que forma ele os chamaria [após aprender sobre eles]. E [ficou designado que] pela forma que o Adam chamasse os seres vivos, seria [também] assim que seu nome seria estabelecido [nas revelações proféticas]. 
E o Adam atribuiu nomes a todos os animais domésticos [dos quais aprendeu] e [todos os seres] alados [vistos nos] céus, e todos os animais servagens. E para o Adam não se encontrou auxiliador paralelo. 
E o ETERNO Elokim "caiu num sono" sobre o Adam e este dormiu. [E durante este sono teve o sonho profético no qual:] [o Elokim] Tomou um de seus lados e fechou a carne no local. 
E o ETERNO Elokim construiu [a partir] desta lateral que tomou do Adam: uma Ishá (mulher) e trouxe [isso, ao conhecimento] do Adam. 
E o Adam disse: Desta vez [aprendi que] esta [pessoa] é [na realidade:] óssos dos meus óssos e carne de minha carne [i.e. é parte de mim mesmo!] Por [haver aprendido] isso, lhe chamarei ISHÁ (mulher) porque do ISH (homem) foi tomada. 
E por isso (conclui o profeta Moshe): Deixará o Ish [de viver junto com] seu pai e sua mãe e se unirá באשתו  em sua Ishá. E [desta forma] serão os dois [como se fossem] uma só carne [por meio de seus filhos]. 
E estavam ambos nus. O Adam e sua Ishá. E não se envergonhavam [disso].
