Certo homem, já velho, viu chegar o Natal, e pôs-se a pensar na melancolia, 
no desamparo da sua vida. Dos filhos, uns tinham-lhe morrido, outros 
tinham-no abandonado... Estava só no mundo, com os pés pata a cova, e 
cheio de desilusões, de ingratidões e de pobreza. Entretanto não havia 
ambições vis nem rancores no seu coração. Tinha saudades. Por esse lento 
caminho da vida, hoje ermo de afetos, algumas consolações tivera a sua alma. 
Recordava-se, às vezes com os olhos orvalhados, postos no horizonte 
esfumado do dia triste. Agora era um farrapo, que tinham de levar os 
redemoinhos da morte. 


A noite (era a nostálgica noite de Consoada) sentiu duas longas lágrimas a 
molharem-lhe o rosto. Ele mesmo foi fazer um caldo pata a ceia. Os piornos 
atdiam na lareira do casebre esbutacado. O velho encolheu-se ao lume, com 
os olhos muito fitos na labareda avermelhada. 


Todos estavam, áquela hora, nos lares amoráveis. Ele alembrava-se do riso 
das crianças, desse amoroso e cândido florir de venturas; avivava-se-lhe o 
passado, claro e benéfico, cuja árvore do Natal era cheia de estrelas, cantada 
de esperanças, e agora, há quantos anos, um negro e frio cipreste! Para ali 
estava, sem uma fala amiga, sem um rosto amado, ouvindo a ventania nos 
soutos. E pensava que era como esses troncos velhos e partidos, por cima dos 
quais o enxurro espumava, e onde nunca mais nasceria flor, ou cantaria ave... 


Fez um exame de consciência: fora bom, fora simples. A mulher morrera- 
lhe ainda na flor da vida; a filha fugira-lhe para a mãe, quando estava noiva. 
Antes assim, pensava. À filha era uma santa, e o mundo era ruim... Mais tarde, 
já trôpego, dois filhos roubaram-no, e nunca mais apareceram. Como ele se 
lembrava! Fora numa noite como aquela, negra e ventosa. Os dois, quando ele 
dormia, arrombaram-lhe a atca, e levaram-lhe a meia dúzia de peças que tinha 
guardadas no escaninho, para algum ano sáfaro, de mais negra fome. Afinal 
tudo era para os filhos, dizia consigo; os filhos lho levaram... Mas nem roupa 
lhe deixaram, no Inverno impiedoso, para o cobrir. Tinham sido perversos, os 
filhos que ele tanto amara! Depois começou de entrevecer; os braços não 
podiam; e onde o trabalho mingua, vai crescendo a miséria. Ficou com uma 
horta, donde comia o caldo, onde colhia uma cesta de fruta. Pouco lhe 
bastava, afinal. O compadre, a quem ele tanto ajudara, por quem tantos 
sacrifícios fizera, fora para o Brasil. Por lá acabara, certamente... 


Estava escorraçado como um cão, pobre como Job. Apesar disso, na 
consciência não se apagara a claridade que sempre lha iluminara. Ela era 
semelhante a um suave rio bucólico, cuja transparência deixa ver na areia loira 
a sombra de um cardume prateado. Ele sentia-se bem naquela miséria, naquele 
abandono — com essa leveza e essa graça dos que olhando para a vida inteira 
não têm nunca a desviar os olhos de uma torpeza ou de uma mentira. 


Curvado sobre as brasas crepitantes, o velho lançou os olhos para o banco 
chamuscado, que lhe ficava em frente. E de repente ficou extático. O queixo 
tremia-lhe fortemente. Santo Deus! Que via ele?! Era inacreditável! A filha e a 
mulher, a fiarem nas suas tocas, com um sorriso tão suave, uma serenidade 
tão bela! Jesus, Jesus, eram elas! Que alegria a sua! O velho estremeceu, o 
coração bateu-lhe como quando era jovem, balbuciou: 
— O Maria, ó Luísa, vocês vieram?! 


Elas sorritram-se mais docemente, sempre a fiar nas suas rocas. E o velho, 
com os olhos pregados nelas, sentia as pálpebras humedecidas de uma 
felicidade extra-humana. 
— Ó Maria, ó Luísal... 


Assim correram alguns instantes celestes. Ele olhava-as embevecido. Elas 
resplandeciam, como envoltas num vago luar. Nunca as vira tão lindas, com 
mais lindo sorriso. E como não falavam, o velho calou-se também num 
êxtase. 


Elas continuavam a sorrir, continuavam a fiar. O vento, fora, soprava rijo 
nos sobros, assobiava. A noite ia passando a uivar, feia e longa; mas as horas 
voavam pata aquele velho embelezado nas visões. 


As duas já tinham espiado as tocas. À porta ouviram-se três pancadas. 
Truz, truz, truz! 


— Quem me procura?! — tartamudeou o velho, como despertando de um sonho imenso. 
Truz, truz, truz! 


Arrastou-se trôpego, abriu a porta. As duas tinham desaparecido. Na treva 
espessa e lúgubre, distinguiu a figura doutro velho de grandes barbas, com 
uma sacola ao ombro. 
— Sou eu, compadte, sou eu! 
— Será possível! Que felicidade! 
E abraçaram-se, num antigo e comovente abraço. 


O viandante pousou a sacola, sacudiu a neve do capote, e foi-se aquentar ao lume. 
— Hás de vir gelado, Manuel! 


Vinha, na verdade. Tinha andado muito, a noite estava má, nevava. Mas há 
quantos anos ele tinha querido vir passar ali o Natal! E contou, ao estalar das 
raízes secas no lume, naquela paz religiosa e bíblica, a sua crua sorte. 


Os velhos sentaram-se um em frente do outro. Enquanto o caminheiro 
espalmava as mãos sobre o brasido, ia narrando a sua vida dura, por terras 
longínquas e ásperas, à busca de fortuna. Trabalhara muito, sofrera muito. E 
sempre, através de tormentos, a saudade do seu velho amigo lhe aparecia... A 
vida tinha-lhe ensinado muitas coisas; mas sobretudo que a felicidade está 
dentro de nós, vive connosco, e que todo aquele que semeia o bem, há de colher o bem... 


O outro escutava-o silencioso, com a vista húmida. 


— Acredita que toda a minha pena, compadre, era não poder abraçar-te! 


— E eu julgava que tu, por tão longe, nunca mais te lembrarias... 


— Pode lá esquecer quem é santo, compadre! 


E contou que na volta, mar alto, começou, em pleno dia, a escurecer o céu. 
A maruja adivinhara a tormenta. Amainaram as velas, fecharam escotilhas, 
preveniram tudo. Minutos depois o vento rugia, o matr bramia. O navio 
dançava nos abismos revoltos, fulgentes de relâmpagos. Andaram perdidos, 
com o leme despedaçado, na água brava. Tiveram fome e sede — e a 
tempestade a jogar com eles, como com um grão de areia. Nos lábios das 
crianças, das mulheres, de todos, abrira a flor divina de uma oração. E a dele 
pedia a Deus que o deixasse vir à sua terra, para ver ainda o seu velho 
companheiro sem arrimo. 


— E Deus ouviu-me. Aqui estou. 


O velho atiçou o braseiro, deitou mais lenha ao fogo. O viajante ergueu-se, 
abriu a sacola, e foi tirando, para cima da masseira velha e carunchosa, as 
vitualhas que trazia, as ameixas, as passas, uma gatrafa de vinho loiro. 
— Não me esqueci da ceia, compadre. 
— Assim vejo, Manuel. Deus to pague! 


E cearam, como tantos anos antes, quando na aldeia havia alegria e fartura. 
Foram conversando, pela noite dentro, com a alma abrindo numa 
inflorescência misteriosa. Depois o viandante perguntou por todos, por tudo. 
E vieram as tristezas, as recordações pungentes: os filhos maus, a filha amada, a mulher morta!... 


De novo o velho olhou para o banco da lareira, e manteve-se extático, com os olhos iluminados. 
— Que tens, compadre? 
— Olha, estão ali! 
— Ahl... — disse o outro, sem sutpresa, olhando em torno. 
— Também vieram, Manuel, também vieram!... 


De feito, o velho lá via de novo as duas, sorrindo-lhe angelicamente, cheias 
de graça. Uma trança de lírios luminosos toucava-as, o mesmo luar de há 
pouco as envolvia, como se emergissem, pálidas, de um grande sonho místico. 


— A Maria, a Luísa, tão lindas!... — balbuciou o velho. O viandante respondeu simplesmente: 


— Os que se amam nunca nos abandonam. Estão dentro de nós, vivem connosco. 


O velho nem comia, enlevado nas aparições suaves. Via os cabelos loiros da 
filha, o seu ar vitgem e esbelto; a mulher, como no dia em que pattira, com os 
fundos olhos tristes, a boca airosa, onde jamais houvera o veneno da mentira. 


— Vê tu que de mais longe vieram elas fazer-te companhia; não fui eu só, compadre. 
A cara do viandante estava aureolada agora de uma irradiação magnética. 


Seguiu-se um diálogo de velhos que padeceram, que nobremente souberam 
amar, e que em certa hora suprema dizem, num murmúrio de almas, as suas 
confissões. Parábolas que lembram o mar, lembram estrelas... Belas e tristes 
como sepulcros, onde puseram flores, à lua cheia. É a lenda dos homens — 
sombras vagas, que uma luz vaga para sempre desfaz... 


— Ágora, compadre, vamos descansar. Venho quebrado de fadiga. 


Dormiremos juntos. 
— Pois sim, eu não tenho outra enxerga. 


As visões tinham fugido. E os dois adormeceram, noite alta, quando um 
galo cantava, como arauto da luz. 



Mas de madrugada, quando pelas frestas entrava um fulgor dourado, o velho perguntou: 


— Onde estás, compadre? 


Ninguém respondeu. Uma grande paz enchia a casa. O velho procurou 
com os olhos, sentou-se na cama. Ninguém! Apenas na enxerga e no 
travesseiro de estopa ficara resplandecendo docemente a figura do compadre, 
como se fosse um brilho de nebulosas... 


O velho ergueu-se, rezou de mãos postas. O dia de festa alvoreceu sem 
nuvens. Um sol pálido e terno enchia toda a terra de ouro. Da horta 
emperlada de orvalho reluzente, o velho veio ainda contemplar longamente a 
concha azul do céu misterioso e plácido...