Há uma pessoa que eu prefiro neste mundo a todas as outras: o meu amigo Bernardo. O Bernardo é um rapaz de vinte e cinco anos, mede um metro e oitenta, e tanto a pele escura como o cabelo preto lhe dão um ar mesmo português. Os olhos castanhos, no entanto, escondem um tom verde-azeitona, que sobressai quando ele está ao sol.

Conhecemo-nos num ginásio de escalada, onde agora vamos juntos três ou quatro dias por semana. Quando ele começou, tinha uns quilos a mais. Entretanto, o exercício físico fez com que ganhasse muito músculo nos braços. Hoje em dia, parece outro!

Aquilo que mais aprecio nele é a profunda honestidade de caráter e a simpatia que tem com toda a gente. É também generoso, inteligente e corajoso quando é preciso. Se tivesse de lhe apontar um defeito, seria o otimismo desmedido dele, que por vezes o torna insuportável.