O José é professor e é uma pessoa muito dedicada a tudo aquilo que se propõe. Ele trabalha numa escola primária em Lisboa. O seu amigo de infância, Manuel, decidiu ser músico e costuma atuar em restaurantes pelo país fora.

Daniela é amiga de Manuel, ela decidiu ir para médica pois toda a sua vida quis ajudar as pessoas, mas nas horas vagas também vai tocar com Manuel para os restaurantes. Já o seu irmão Francisco, ainda não acabou o curso, está a tirar desporto na faculdade, mas pretende mudar para direito pois quer ser advogado.

A namorada de Francisco conheceu-o na faculdade, ela chama-se Beatriz e quer ser massagista desportiva.

Todos eles têm o sonho de atingir um patamar mais alto no lugar onde trabalham, fazendo aquilo que mais gostam, pois, apenas dessa maneira conseguirão superar os desafios e vencer as dificuldades que surgirem no meio das suas caminhadas.