O processo de globalização, a ofensiva neoliberal, com o corte nas políticas
públicas, a não efectivação e erosão dos direitos sociais e os propósitos de uma sociedade
democrática, tem expressão nas actuais configurações da questão social, com a produção e
reprodução da pobreza, o aprofundar das desigualdades sociais e das formas de opressão.
Neste contexto colocam-se exigências e desafios aos Assistentes Sociais e à sua
formação que terá que dar conta dos processos que atravessam a ordem social
contemporânea e a existência de movimentos que lhe são contrários ou alternativos em
articulação com a análise da sociedade portuguesa, capacitando o futuro Assistente Social
para o trabalho profissional reconhecendo os limites e as possibilidades e a compreensão
do significado social da sua acção.
A formação académica deve contribuir para a construção de uma identidade
profissional, através de uma sólida qualificação teórica, metodológica e ético-política, e de
uma capacitação operacional e prática de investigação que alicerce o conhecimento do
Serviço Social e a sua produção, dando suporte à interlocução com as outras áreas das
Ciências Sociais.
Estas concepções têm vindo a permear o projecto de formação em Serviço Social
no Instituto Superior Miguel Torga (ISMT), que no início do Séc XXI, oferece o curso de
licenciatura e o curso de mestrado, criado em 2000.
Sob os ventos da Declaração de Bolonha
 é reestruturada a licenciatura em Serviço
Social, que apresentava cinco anos de duração e uma formação dirigida para cinco ramos
de especialidade. Em 2003, o plano de estudos em Serviço Social tem a duração de quatro
anos, com uma formação generalista em detrimento do plano que vigorava desde 1993.
Em Março e Novembro de 2006, o ISMT apresenta à Direcção Geral do Ensino
Superior propostas de reestruturação dos cursos adequados ao processo de Bolonha,
tendo já obtido o registo de sete cursos de 1º ciclo e quatro de 2º ciclo, incluindo os de
Serviço Social.
Os novos planos de estudo em Serviço Social resultaram de um trabalho de análise
e debate de diferentes concepções da formação e da sua construção por parte de toda a
equipa de docentes de Serviço Social e de outras áreas do conhecimento do ISMT,
auscultando os estudantes, debatendo com professores de outros cursos de Serviço Social
no país e as organizações das categoria profissional. Docentes de Serviço Social do ISMT
participaram na reunião, realizada em Coimbra, em Fevereiro de 2006 de que resultou a
posição da Associação de Profissionais de Serviço Social (APSS) sobre o processo de
Bolonha e a formação em Serviço Social, subscrita pelo Centro Português de Investigação
em História e Trabalho Social (CPIHTS), Centro de Investigação em Serviço Social e
Estudos Interdisciplinares (CISSEI), Associação de Investigação e Debate em Serviço
Social (AIDSS) e o Sindicato Nacional dos Profissionais de Serviço Social (SNPSS)12.
Quanto à duração dos ciclos, a decisão tomada no ISMT foi a de reduzir um
semestre à duração tanto da licenciatura, quanto do mestrado, ficando a formação de 1º
ciclo em Serviço Social com sete semestres e a do 2º ciclo com três semestres.
Passado um ano de aplicação da legislação relativa ao regime jurídico sobre os
graus académicos e diplomas de ensino superior, o processo de Bolonha é alvo de críticas
como o de privilegiar os objectivos do mercado, a falta de democraticidade, poder levar à
perda de qualidade da formação, ao aprofundamento das desigualdades sociais, tendo
desencadeado problemas de natureza laboral. No ISMT o confronto com os seus limites e 
potencialidades, num processo amplamente participado, levou-nos a adoptar estratégias de
mudança, inovação e desafios para a formação em Serviço Social, apesar de não se
ignorarem os constrangimentos.
Desafios e compromissos assumidos: reforço da área científica de Serviço Social
como estruturante da formação, o que pressupõe a existência de teorias de base, de uma
formação prática, de estágio pré-profissional supervisionado, com uma componente de
investigação e a articulação com as outras áreas científicas complementares que integram a
licenciatura.
Incremento e diversificação dos métodos e práticas pedagógicas e de avaliação em
contextos de aprendizagem individual, de grupo, colectivo da turma e no contexto de
formação e prática de intervenção profissional, em prol do desenvolvimento das
competências e capacidades dos alunos.
Manteve-se o estágio aliado a práticas de investigação, nos dois últimos semestres,
com supervisão académica e profissional, desenvolvida por Assistentes Sociais.
Contemplou-se e até se reforçou a componente da investigação na formação através
das unidades curriculares: Metodologia das Ciências Sociais, Investigação em Serviço
Social e da institucionalização de grupos de estudo, debate e iniciação à investigação - os
Núcleos de Estudo. Estes Núcleos são espaços de natureza pedagógica em que se procura
articular as questões que se colocam à dinâmica da realidade social portuguesa e às
competências profissionais em áreas como: a pobreza e desigualdades sociais, questão de
género, desvio, justiça e reinserção social, infância e juventude, desafios e problemas da
idade avançada, cultura contemporânea e formas de dependência, e as questões do
ambiente, risco e intervenção em catástrofes.
Com os Núcleos de Estudo pretende-se a articulação entre diferentes áreas
científicas, a relação entre o ISMT e a sociedade: civil, académica, institucional e
profissional e a investigação a ser aprofundada e consolidada no 2º ciclo através dos
Núcleos de Estudo e Investigação (NEI) “Questão Social e Políticas Sociais”, “Serviço
Social e Práticas Profissionais”, “Famílias e Sociedade”, “História e Serviço Social
Contemporâneo”, que permeiam as linhas de investigação do curso de mestrado. 
A melhoria da qualidade da formação desenvolve-se também com a qualificação
académica dos docentes, a cooperação entre Assistentes Sociais orientadores e
supervisores de estágio, entre as instituições parceiras da formação e o ISMT, o reforço das
estruturas e consolidação da investigação e das relações internacionais que desenvolvemos
com universidades europeias e do Brasil, no intercâmbio de alunos e professores e também
no âmbito da investigação.
Até 2006, este Instituto formou 3123 Assistentes Sociais e 10 mestres em Serviço
Social. Em 2006/07 foi criado o ensino pós-laboral para o 1º ciclo em Serviço Social,
frequentando a licenciatura 598 alunos e 28 o IV curso de mestrado em Serviço Social. Em
Maio de 2007, nesta formação estavam implicados 50 docentes: 8 doutorados; 26 mestres,
grande parte envolvidos em processos de doutoramento e alguns a aguardar defesa da tese
e 16 eram licenciados. A direcção científica da licenciatura e do mestrado é da
responsabilidade de uma doutorada em Serviço Social, com assento no Conselho Científico
do Instituto.