O Artur comprou recentemente uma vivenda no campo. Está muito feliz, porque estava farto da cidade e de viver num apartamento. Não conseguia tocar guitarra quando queria e agora pode, pois não tem vizinhos à sua volta.

A sua nova casa é bastante espaçosa e com muitas divisões: tem três quartos, uma sala de jantar, uma sala de estar, duas casas de banho, uma garagem e um estúdio. Para além disso, tem um terreno bastante grande que rodeia a casa, e tem muitas ideias do que fazer nele.

Uma dessas ideias é plantar muitas árvores e vegetais, que lhe permitam comer sempre comida saudável e orgânica. Para isso, necessita de ter ferramentas para trabalhar a terra e, por isso, quer construir um pequeno anexo para guardá-las.

No estúdio pode gravar as suas músicas e, com os quartos extra, pode convidar os membros da sua banda para dormir em sua casa.