O Bolo-Rei é o bolo tradicional natalício português por excelência. A sua 
origem tem várias raízes. A ideia de um bolo misturado com fruta cristalizada 
terá surgido na corte do rei Luís XIV, em França, que com os tempos foi-se 
espalhando pelo resto da Europa. Chegada a Portugal a receita foi adaptada, 
adquiriu a forma de coroa com que é vendido atualmente e passou a ser 
associado à época natalícia. A introdução da fava vem no tempo dos 
Romanos, em que era costume durante as festividades eleger-se o “rei da 
festa” colocando-se uma fava num bolo. Já a introdução do brinde como 
recompensa (ficando o perdedor com a fava) é uma criação portuguesa, 
embora este costume tenha sido, à uns anos, passado a ser proibido por 
apresentar risco de sufoco, sobretudo para as crianças. 


Apesar do nome “Bolo-Rei” não vir, como erroneamente se pensa, do dia 
de Reis — a nomenclatura “Rei” é apenas uma indicação da riqueza de 
ingredientes com que é feito, tornando-o no bolo “maior” das festividades — 
isso não impediu a tradição oral de o associar aos Reis Magos, havendo 
inclusive uma lenda portuguesa que lhes atribui a origem do bolo e lhe dá 
simbologia. Segue-se a história: 


Conta a lenda que num país distante viviam três homens sábios que 
analisavam e estudavam as estrelas e o céu. Estes homens sábios chamavam-se 
Gaspar, Melchior e Baltazar, a que a tradição deu a nomeação de “três Reis Magos”. 


Numa noite, ao analisarem o céu, viram uma nova estrela, muito mais 
brilhante que as restantes, que se movia pelo céu, e interpretaram-na como um 
aviso de que o filho de Deus nascera. Resolvidos a segui-la, levaram consigo 
três presentes: incenso; ouro e mirra, para poder presentear o Messias recém-nascido.


Chegados à cidade de Belém, já perto da gruta onde estava o menino Jesus, 
os Reis Magos depararam-se com um dilema: Qual deles teria o privilégio de 
oferecer primeiro o seu presente? Esta pergunta gerou a discussão entre os três. 


Um artesão que por ali passava ouviu a conversa e propôs uma solução 
para o problema de maneira a ficarem todos satisfeitos. Pediu à sua mulher 
que fizesse um bolo e que na massa colocasse uma fava. 


Mas a mulher não se limitou a fazer um simples bolos e arranjou forma de 
ali representar os presentes que os três homens levavam. Desta forma fez um 
bolo cuja côdea dourada simbolizava o ouro, as frutas cristalizadas 
simbolizavam a mirra e o açúcar de polvilhar simbolizava o incenso. 


Depois de cozido o bolo foi repartido em três partes e aquele a quem saiu a 
fava foi efetivamente o primeiro a oferecer os presentes ao menino Jesus. 