O PORTO DE LISBOA


De bom grado olhamos para o passado de Portugal. Com prazer rememoramos as épocas gloriosas da nossa história e até às vezes aquelas em que o oiro do Brasil alimentava as nossas vaidades sem alentar nem a nossa indústria, nem a nossa agricultura. Admiramos os heróis da história pátria, extasiamo-nos perante a largueza de vistas de Afonso de Albuquerque ou do Marquês de Pombal, mas não nos atrevemos a encarar de frente o que o futuro pode reservar para o nosso país. Se algum estadista nosso quis ter iniciativa, quis obrigar-nos a caminhar como as outras nações, ou passou por visionário ou foi taxado de aventureiro. Apontar nomes seria reforçar a nossa asserção, mas ainda se pode dizer que estão quentes as cinzas de alguns, não apagadas as paixões provocadas pelas ideias de outros e por isso mais vale seguir o conselho do Dante: ma guarda e passa e embarcarmo-nos no batel doirado da fantasia, para vivermos a Lisboa que deveríamos ter daqui por vinte anos, que é forçoso que tenhamos até antes dessa época, sob pena de darmos razão à profecia de um estadista inglês, cujo nome também não citaremos.

Chamamos-lhe Lisboa no ano 2000; mas, se progredirmos a valer e como devemos, dentro de 96 anos teremos ultrapassado tudo quanto fantasiamos aqui.

Quando muito, bastarão trinta anos para que se realize tudo quanto sonharmos escrevendo. Queiramos, mas queiramo-lo a valer e tudo quanto fizemos ficará a perder de vista do que fantasiarmos.

A terra de muitas e desvairadas gentes numa manhã de Junho teve notícia de que demandava à barra o Gil Eanes, o melhor e mais rápido dos vapores da Norte Europa, companhia de navegação que, em dez anos, açambarcara o tráfego da Royal Mail, da Societé Navale de l’Ouest e da Hamburger Linie.

A sede da companhia de navegação denominada Norte Europa era um belo palácio de estilo manuelino situado no Aterro, não longe do anteporto. Também era nesse palácio que estavam instaladas as Companhias de navegação para a África Oriental, África Ocidental e Sul América. Poderosa companhia era a Norte Europa, possuidora de doze grandes transatlânticos. Em frente daquele palácio, no largo para que deitava a fachada principal, via-se a estátua de Vasco da Gama, que descreveremos mais adiante.

O Gil Eanes foi construído nos estaleiros que uma grande empresa portuguesa possuía no Ginjal. Era este o maior vapor da carreira Norte Europa. Media de popa à proa 250 metros, 48 de largura e 22 de profundidade. Deslocava 70.000 toneladas e comportava 47.000. As máquinas desenvolviam 26.000 cavalos de força e imprimiam-lhe uma velocidade de 30 milhas por hora, de maneira que pouco mais gastava de 25 horas e meia de Londres para Lisboa. Acomodava 900 passageiros de primeira classe, 400 de segunda e 250 de terceira, além de 3.000 na entreponte.

Apesar das suas grandes dimensões era diminuto o número de homens de tripulação, se se abstraíssem os criados e moços de bordo.

A carga das fornalhas das caldeiras, também construídas em Portugal, fazia-se mecanicamente por meio de um sistema de pirómetros e alavancas que actuavam dragas que lançavam automaticamente o carvão sobre as grelhas. O combustível empregado era o pó de carvão, segundo um processo inventado por um engenheiro português.

Um químico português inventara também um método de aplicação do calor dos gases da combustão à decomposição do ar atmosférico, aproveitando-se o oxigénio puro para queimar o carbónio e produzir o calor e o azoto reagindo sobre a jorra, que ficava em diminuta quantidade, transformava-a num adubo químico de um poder fertilizante extraordinário.

As máquinas do Gil Eanes eram turbomotores actuados pela expansão do vapor, de maneira que, assim como os paióis do combustível, ocupavam um espaço restrito.

A electricidade, sob todas as suas multíplices formas, era distribuída em toda a embarcação.

Desistimos de descrever por agora as luxuosíssimas instalações desta embarcação, mas lembraremos que o teleparineto, inventado por um electricista português, aplicando os solenóides cónicos de van Thuylen, é que deu azo a poder-se obter a enorme velocidade com que o Gil Eanes percorria meio grau meridiano em uma hora, ou por outra cada milha marítima em 2 minutos de tempo.

Como o indica o seu nome, o teleparineto avisava longe, e, de facto, com este aparelho conheciam-se os obstáculos que se encontravam na derrota da embarcação até três milhas de distância.

Como os possantes freios que possuíam as máquinas do Gil Eanes detinham o vapor em doze segundos, por isso havia trinta vezes mais tempo do que era preciso para evitar os abalroamentos.

Para quê pormenorizar este aparelho avisador que revelava os obstáculos por meio de uma bússola das tangentes? Para quê alongarmo-nos na descrição deste maquinismo que tanto impressionou Portugal quando se fizeram as primeiras experiências com ele? Para quê recordar o entusiasmo com que foi coberta só em Lisboa umas poucas de vezes a emissão de obrigações para a construção do Gil Eanes? São factos de todos conhecidos e por isso imaginemo-nos a bordo.

Às 6 horas da manhã, o Gil Eanes avistou o cabo da Roca e era dia claro quando aproou à barra. Por isso já estavam apagadas as luzes de Cabo Raso, Santa Marta, Guia, Cascais, S. Julião, Bugio, Porto Covo, Caxias, Belém e Cacilhas.

Desde as alturas de Sintra, da Pena, da Cruz Alta até à beira do mar estavam os terrenos todos admiravelmente cultivados, distribuindo-se neles, irregular mas pitorescamente, lindas casas, mostrando cautelosamente por entre o arvoredo a brancura das suas paredes ou destacando-se vaidosas no meio do verdejar dos prados.

Através daquela extensa área de terrenos serpeavam estradas branquejantes, orladas de árvores que se distinguiam perfeitamente com o auxílio do óculo.

Ainda recorrendo ao óculo de alcance se divisava o sistema perfeito de aproveitamento das águas que outrora corriam selvagens, ravinando os terrenos por onde passavam.

As ribeiras de Manique, das Amoreiras, da Laje e de Barcarena distribuíam-se em inúmeras ramificações pelos terrenos adjacentes. A ribeira de Jamor foi desviada do seu curso para produzir uma queda de água para produção de electricidade, para iluminação da Cruz Quebrada, Linda-a-Pastora, Dafundo, Algés e Caxias.

Com a correcção das ribeiras marginais e obras avançadas junto da torre de S. Julião, atenuou-se de tal maneira o Cachopo do norte, que o corredor atingiu 18 metros de profundidade, chegando a barra grande a 25 metros de fundo.

Podiam por isso indiferentemente os navios escolher uma ou outra derrota para a entrada de Lisboa e bem necessário foi isso, porque era enorme a afluência de embarcações de todo o calado que entravam e saíam do porto a todos os instantes.

A costa arenosa da Trafaria e a duna que se prolonga para o sul até à lagoa de Albufeira estava toda arborizada e para exploração dos cortes florestais foi preciso construir uma linha férrea. Demais a Trafaria estava transformada num grande centro industrial. Tinha 25 fábricas de conservas de peixe. Desde o alto de Murfacém, da Torre, do Pragal até à margem esquerda do Tejo só fábricas é que se viam ou instalações para serviço marítimo.

«A Trafaria estava transformada num grande centro industrial. Tinha 25 fábricas de conservas de peixe. Desde o alto de Murfacém, da Torre, do Pragal até à margem esquerda do Tejo só fábricas é que se viam...»



Atracou há pouco um vapor à ponte-cais de uma fábrica. Lá desceram os vagonetes carregados de mercadorias, lá manobrou o guindaste movido a água em pressão que tomou de uma só vez a carga toda de um vagonete e a depositou no porão. E bastavam dois homens para manobrar tamanhos volumes, tão pesados.

Mais adiante, um vapor carvoeiro atracou à ponte, ainda não há dois minutos. Desceu uma draga os seus baldes ao porão e começou descarregando carvão, lançando-o para vagonetes ligados entre si por simples cabos e todos a uma cabo de aço que os levava até ao planalto que fica por cima do antigo Lazareto.

Completou-se a carga. O maquinista da draga desandou uma manivela e todos os vagonetes subiram uma forte rampa de 18 por cento, tocados apenas pela acção do ar comprimido. Tornejaram a parte superior do depósito de carvão, descarregaram todos a um tempo, abrindo automaticamente o taipal e basculando em uníssono, sob a acção de um freio eléctrico.

Descarregados, retomaram a posição normal sobre o caixilho, graças a um magnete que o maquinista actuou para esse efeito e voltaram a descer para receberem nova carga, quando outros carregados subiam a rampa e outros já estavam completando-a.

No depósito de carvão da Banática via-se o carvão descer por uma tela sem fim que se inclinava sobre uma caleira que a punha em comunicação com a boca do paiol. Carregava assim duzentas toneladas de combustível por minuto, enchendo num relance os paióis do maior vapor.

Depois viam-se os grandes estaleiros que construíram o Gil Eanes e o Arsenal de Marinha entre Mutela e Margueira, ocupando 49 hectares de terreno e tendo anexos os bairros para os operários e pessoal dirigente, constituídos por casas alcançando-se até ao Pragal, todas com quatro fachadas, de arquitectura genuinamente portuguesa, mas de extraordinária variedade de formas.

O Gil Eanes tocara em Cristiânia, onde se dizia que andava o cholera morbus, e por isso não atracou no cais. Os passageiros desceram para o vapor de serviço do posto de desinfecção e logo que desembarcaram foram sucessivamente passando pelos quartos de banho, ao passo que as roupas iam para as câmaras de desinfecção. Meia hora depois estavam livres os passageiros. As bagagens dos que seguiam para outras terras do país eram metidas em vagão especial onde se desinfectavam; as dos que ficaram em Lisboa passaram às câmaras de sulfuração e só quatro horas depois é que foram distribuídas aos seus donos, por meio de carruagens automóveis especialmente destinadas para este fim.

Lisboa era o ponto de reunião de todas as marinhas do mundo inteiro. Nos cais, ao lado dos sons ásperos do holandês, soavam as vogais harmoniosas do italiano; ao inglês cheio de abreviaturas, com metade das letras mal pronunciadas, respondia o espanhol, onde todas soam como clarins em tropel de batalha.

«Lisboa era o ponto de reunião de todas as marinhas do mundo inteiro...»



As necessidades sempre crescentes da população, as exigências de cada vez maiores do comércio de importação e de exportação e da indústria obrigaram a Câmara Municipal a denunciar o contrato que ainda por largos anos devia vigorar com a Companhia Carris de Ferro.

Foi preciso estabelecer o metropolitano, ligando o centro de Lisboa com todas as linhas férreas.

Desde Cabo Ruivo para jusante, só se encontram wharfs e linhas férreas de serviço de armazéns. Cada uma dessas pontes-cais tinha um possante guindaste e alguns transportadores aéreos, quando serviam fábricas existentes em Alfama, no vale de Alcântara e até ao alto de Santo Amaro.

As linhas férreas ramificavam-se pelos cais. Na extremidade oeste da doca de Alcântara, todos os terrenos entre a antiga ponte de Alcântara e o Tejo estavam ocupados pelas linhas férreas de serviço. Ali se cruzavam em todos os sentidos os transportadores aéreos.

O metropolitano de carril sobreelevado foi o que se adoptou em Lisboa. Este sistema iniciado em Zossen na Alemanha não deu os resultados que dele se esperavam, mas um engenheiro português fizera-lhe modificações tão importantes que o tornara extremamente prático.

Uma série de V invertidos, de cujo vértice pendia um carril a que se suspendiam as carruagens que constituíam o comboio, dava um aspecto curioso às ruas atravessadas por aquele transportador.

«Uma série de V invertidos, de cujo vértice pendia um carril a que se suspendiam as carruagens que constituíam o comboio, dava um aspecto curioso às ruas.»



Cada linha metropolitana constituía um circuito completo, de modo que as carruagens circulam sempre no mesmo sentido. A frente da carruagem de avante prolongava-se em ângulo agudo, para cortar a resistência do ar. As estações, munidas de elevadores que distribuíam os passageiros segundo as classes, estavam dispostas de maneira que os comboios paravam automaticamente, abrindo-se também automaticamente as portas das carruagens. Pelo lado esquerdo entravam os passageiros e pelo direito é que era a saída.

Era a electricidade o motor desta linha e os comboios sucediam-se de cinco em cinco minutos, andando com a velocidade normal de sessenta quilómetros à hora, mas podendo atingir cento e oitenta nos dias de maior movimento.

De noite iluminavam-se com lâmpadas de cores os suportes em V do metropolitano e grandes lâmpadas encimando-os davam um aspecto festivo à cidade.

As carruagens do metropolitano seguiam sem descontinuar como meteoros luminosos, os americanos e os automóveis com lanternas de variegadas cores semelhavam enormes vaga-lumes. Para todos esses meios de transporte havia passageiros. Pesadas galeras movidas automaticamente transportavam toda a casta de mercadorias e nos cais trabalhava-se à luz da electricidade com a mesma azáfama com que se andava de dia.

As operações de carga e descarga, o embarque do carvão, as aguadas tudo se fazia com extrema rapidez, a ponto tal que os navios que entravam na reponta de água, tinham tempo de descarregar as mercadorias, completar a carga, fazer aguada, receber mantimentos, meter carvão e seguir na vazante imediata barra fora, porque os portugueses tinham de todo esquecido o anexim de que há mais marés do que marinheiros.

Do mar lhes viera a riqueza, pelo mar conquistaram outra vez e definitivamente desta feita o lugar a que tinham direito como nação gloriosa de industriais, de agricultores e de nautas.

Por isso Lisboa se transformara inteiramente. À beleza com que a enfeitara o céu azul de Portugal, juntava-se agora a arte com que o homem soubera completar as magnificências da natureza. Para as admirar viera o Gil Eanes cheio de passageiros e para também as vermos é que iremos em breve no encalço deles, porque muitos e grandiosos monumentos temos que contemplar, inúmeras fábricas e variadas construções temos que examinar. Mas tanto é o que temos que contar que seria abusar da paciência dos leitores fazê-lo agora.
