É dia de Natal. 


A cidade amanheceu alegre no céu fresco e azul. Os carrilhões das igrejas 
repicam festivamente. As salsicharias, os restaurantes, as pastelarias, ostentam 
em exposição os seus produtos mais apetitosos: os grandes porcos, de couro 
nitidamente barbeado, suspensos do teto com a cabeça pata baixo; as salsichas 
e os choutriços de sangue pendentes em bambolim; as cabeças de vitela, de 
uma palidez linfática, rodeadas de agriões; os perus gordos como ventres de 
cónegos, com o papo recheado pela respetiva cabidela; as galantines 
marmoteadas; as louras perdizes postas em pirâmide; as costeletas; as geleias 
de reflexos cor de topázio; as verduras de salsa picada; os grossos molhos 
opulentos dos espargos; os bolos do Natal: os fartes, os sonhos, os morgados, 
as filhós, as queijadas, os christmas-kacks, os puddings, os bombons glacés. 


E a profusão destas exposições dá às ruas o aspeto culinário da abundância, 
da plenitude. 


Os ramalhetes de violetas, com o seu colarinho feito de duas malvas, 
estendem-se de todos os lados pata as casas dos paletós, e perfumam o 
ambiente com uma frescura orvalhada. Os cabazes das camélias cintilam 
como grandes esmaltes. As lojas de bijutarias armaram o grande pinheiro do 
Natal, cujas hastes desabrocham em cartuchos de amêndoas, em cartonagens 
douradas, em animais de quase todas as espécies recolhidas na Arca, em 
cabriolets de lata, em cavalos de cartão, em palhaços vermelhos que tocam 
pratos, e em lindas bonecas vestidas de cetim com os seus piifs, os seus 
chignotis e os seus regalos. 


Lisboa inteira passeia na vasta alegria do sol. Os homens trazem os seus 
embrulhos, as mulheres levam os seus filhos pela mão. 


As meninas, vestidas de novo, em grande toilette, frescas como lilases, com 
os seus narizinhos rosados pelo nordeste, dirigem-se ao baile infantil, 
organizado no salão de um teatro por uma associação de senhoras, em favor 
de um estabelecimento de beneficência. 


O piano, em alegres esfuziadas, chama à quadrilha as jovens damas de 
quatro anos e os pequenos cavalheiros seus pares. A árvore de Natal braceja 
as dádivas encantadoras sobre o grande baile em miniatura... 


Ide, queridos amiguinhos, ide divertir-vos! Aquele que vos fala já foi em 
tempo — há bom tempo! — aquilo que vós hoje sois, e teve também a sua 
festa inteiramente desanuviada, absolutamente feliz como a vossa. À única 
diferença é que, nessa remota idade e no obscuro canto da província em que 
ele nasceu, a árvore do Natal era ainda uma instituição desconhecida. Era uma 
terra bárbara aquela em que este pai-avô veio à luz e que tantas vezes ele 
percorreu, já periclitante na imperial de trémulas e arrastadas diligências, já a 
cavalo debaixo de um amplo capote de cabeções, já a pé, só, com um bordão! 


Ele conhecia-a nesse tempo como o seu próprio quarto, a essa terra; tinha 
de cor o número das covas no macadame das estradas, os buracos dos velhos 
muros por onde rompiam os musgos e as madressilvas, os brancos 
campanários das igrejas situadas no fundo dos vales, entre as nogueiras e os 
carvalhos, ao cabo dos longos tapetes formados pela superfície variegada dos 
campos de trevo. Sabia em que casais se bebia o melhor leite nas manhãs de 
Verão, e em que rios se pescavam à linha os salmões mais saborosos e as mais 
volumosas trutas. Constava-lhe cada manhã em que outeiros cobertos de urze, 
de cardos, de ásperas moitas de tojo e de espessos fetos tinha ficado de 
véspera a revoada das perdizes. Conhecia os diferentes vinhos selvagens, que 
se vendiam na sombria frescura interior das tabernas recolhidas nos cotovelos 
das brancas estradas cobertas de sol, nos recostas das empinadas ladeiras 
tortuosas, e nas desembocaduras das longas pontes de madeira de pinho. 
Sabia os nomes dos abades. E ainda agora, depois de uma ausência de 
bastantes anos, pensando nisso e fechando os olhos, torna em espírito a ver as 
viçosas várzeas, as frescas matas das terras fundas, sonoras dos murmúrios da 
água cotrente na rega ou caindo nas levadas e nas azenhas; a forte vegetação 
dos milhos e dos castanheiros; e, acompanhados de um pequeno pastor 
imundo, a cavalo numa velha égua lâzuda, alguns poucos bois magros de 
trabalho e de fadiga atravessando lentamente o ribeiro, mugindo com saudosa 
melancolia, ou abeberando-se inclinados e humildes na frescura da corrente. 
Depois, nos terrenos altos, os pinhais, as encruzilhadas das estradas com os 
seus cruzeiros de granito, as caixas das esmolas para as almas, o tosco nicho 
na forma de um atmário de cozinha, talhado em atco, tendo em frente a sua 
lanterna enfumada, encanastrada num a rede de ferro e chumbada ao alto do 
nicho por um gancho; e, disseminados pelos caminhos trecurvos e 
acidentados, os pequenos eirados seguros em esteios de pedra com os 
parapeitos pintados de vermelhão; os alpendres dos ferradores, onde os 
pardais debicam nos beirais do telhado; as choças cobertas de colmo, 
eternamente envoltas em fumo, ao pé das eiras em que se erguem as medas 
como altas cabanas pontiagudas. 


O objeto do culto, da admiração, do entusiasmo, do enlevo dos pequenos 
do meu tempo era o velho presépio, tão ingénuo, tão profundamente infantil, 
tão cheio de coisas risonhas, pitorescas, festivas, inesperadas. 


Era uma grande montanha de musgo, salpicada de fontes, de cascatas, de 
pequenos lagos, serpenteada de estradas em ziguezagues e de ribeiros 
atravessados de pontes rústicas. 


Em baixo, num pequeno tabernáculo, cercado de luzes, estava o divino 
bambino, louro, papudinho, rosado como um morango, sorrindo nas palhas 
do seu rústico berço, ao bafo quente da benigna natureza representada pela 


vaca trabalhadora e pacífica e pela mulinha de olhar suave e terno. A Santa 
Família contemplava em êxtase de amor o delicioso recém-nascido, enquanto 
os pastores, de joelhos, lhe ofereciam os seus presentes, as frutas, os frângões, 
o mel, os queijos frescos. 


A grande estrela de papel dourado, suspensa do teto por um retrós 
invisível, guiava os três magos, que vinham a cavalo descendo a encosta com 
as suas púrpuras nos ombros e as suas coroas na cabeça. Melchior trazia o 
ouro, Baltasar a mirra, e Gaspar vinha muito bem com o seu incenso dentro 
de um grande perfumador de família, dos de queimar pelas casas a alfazema 
com açúcar ou as cascas secas das maçãs camoesas. 


Atrás deles seguia a cristandade em peso, que se afigurava descendo do 
mais alto do monte em direção ao tabernáculo. Nessa imensa romagem do 
mais encantador anacronismo, que variedade de efeitos e de contrastes! Que 
contentamento! Que alegria! Que paz de alma! Que inocência! Que bondade! 


Tudo bailava em chulas populares, em velhas danças mouriscas, em 
bailados à la moda ou à meia volta, em ingénuas gaivotas, em finos minuetes 
de anquinhas e de bico de pé afiambrado. 


Tudo ria, tudo cantava nesses deliciosos magotes de festivais romeiros de 
todas as idades, de todas as profissões, de todos os países, de todos os 
tempos! Os cegos tocando as suas sanfonas; os pretos pulando uma 
sarabanda; os galegos com a sua gaite-de-fole dançando a munem; a saloia de 
carapuça de bico e de saiote encarnado, trazendo o cesto com ovos; o saloio 
com o peru, com o vitelo ou com o bacorinho às costas; o águadeiro com o 
seu barril novo; o ceifeiro com a sua fouce e o seu feixe de trigo; o lenheiro 
carregando o cepo sagrado para a fogueira da Missa do Galo; o pequeno 
saboiano com a sua marmota; o tocador de realejo dando à manivela do seu 
instrumento; o pastor com um borrego ou um chibo debaixo do braço; o 
passarinheiro com as suas espatrelas e o seu alçapão com um melro dentro; a 
manola com o seu leque e a sua mantilha sevilhana traçada na cinta; o maioral 
tocando a guitarra sentado no garrido albardão da sua mula; os gitanos 
entoando a seguidilha; numerosos rebanhos, de perus, de patos, de anhos, de 
porcos e de cabritos; e muitas personagens, de vatriegados trajos exóticos, 
tangendo pandeiros, adufes e castanhetas, como nos autos pastoris, nos 
colóquios e nos vilancicos, antigamente representados diante das lapinhas nas 
catedrais da Idade Média. 


Alguns — os mais ricos presépios — tinham corda interior fazendo piar 
passarinhos que voavam de um lado para o outro, mexiam as asas e davam 
bicadas nas fontes de vidros, em que caía uma água também de vidro, fingida 
com um cilindro que andava à roda por efeito de misterioso maquinismo. 


Todas essas figuras do antigo presépio da minha infância tinham uma 
ingénua alegria primitiva, patriarcal, como devia ser a de David dançando na 
presença de Saul. Dessas boas caras de páscoas, algumas modeladas por 
inspirados artistas obscuros, cuja tradição se perdeu, exalava-se um júbilo 
comunicativo como de uma grande aleluia. 


Um outro menino — não o do tabernáculo, que esse estava seguro ao 
berço com um parafuso —, um menino maior, sobre uma toalha bordada, era 
trazido em roda e recebia sobre os seus diminutos pés polpudos, saudáveis, 
rubenescos, a enfiada de beijos de todas as pequenas bocas inocentes, 
vermelhas, afiladas em bico, gulosas dos refeguinhos daquele pequenino Deus 
tão louro, tão manso, tão lindo! 


Depois celebrava-se a ceia, o mais solene banquete da família minhota. 
Tinham vindo os filhos, as noras, os genros, os netos. Acrescentava-se a mesa. 
Punha-se a toalha grande, os talheres de cerimónia, os copos de pé, as velhas 
garrafas douradas. Acendiam mil luzes nos castiçais de prata. As criadas, de 
roupinhas novas, iam e vinham ativamente com as rimas de pratos, contando 
os talheres, partindo o pão, colocando a fruta, desrolhando as garrafas. 


Os que tinham chegado de longe nessa mesma noite davam abraços, 
recebiam beijos, pediam novidades, contavam histórias, acidentes da viagem; 
os caminhos estavam uns barrocais medonhos; e falavam da sataivada, da 
neve, do frio da noite, esfregando as mãos de satisfação por se acharem 
enxutos, agasalhados, confortados, quentes, na expectativa de uma boa ceia, 
sentados no velho canapé da família. 


E o nordeste assobiava pelas fisgas das janelas; ouvia-se ao longe bramir o 
mar ou zoat a catvalheira, enquanto da cozinha, onde artdia no lar a grande 
fogueira, chegava num respiro tépido o aroma do vinho quente fervido com 
mel, com passas de Alicante e com canela. 


Finalmente o bacalhau guisado, como a brandade da Provença, dava a 
última fervura, as frituras de abóbotra-menina, as rabanadas, as orelhas-de- 
abade tinham saído da frigideira e acabavam de ser empilhadas em pirâmide 
nas travessas grandes. Uma voz dizia: — Para a mesa! Para a mesa! 


Havia o atrastar das cadeiras, o tinir dos copos e dos talheres, o desdobrar 
dos guardanapos, o fumegar da terrina. Tomava-se o caldo, bebia-se o 
primeiro copo de vinho, estava-se ombro com ombro, os pés dos de um lado 
tocavam nos pés do que estavam em frente. Bom aconchego! Belo agasalho! 


As fisionomias tomavam uma expressão de contentamento, de plenitude. 
Que diabo! Exigir mais seria pedir muito. Tudo o que há de mais profundo no 
coração do homem, o amor, a religião, a pátria, a família, estava tudo aí 
reunido numa doce paz, não opulenta, mas risonhamente remediada e 
satisfeita. Não é tudo? 


Não é. O primeiro dos convivas que tinha o sentimento dessa imperfeição 
era a velhinha sentada ao centro da mesa. Ela, que para nós representava 
apenas a avó, tinha sido também a filha, tinha sido a irmã, tinha sido a esposa, 
tinha sido a mãe ... No seu pobre coração, quantos lutos sobrepostos, quantas 


saudades acumuladas! Por isso, enquanto os outros riam e conversavam 
alegremente, a mão dela emagrecida e entugada tremia de comoção ao tocar 
no copo, e dos seus olhos cansados despegavam-se silenciosamente duas 
lágrimas, que ela embebia no guardanapo enquanto a sua boca procurava 
sorrir e titubear palavras de resignação, de conforto, de felicidade. 


Essas lágrimas eram como a evocação do espírito dos ausentes e do espírito 
dos mortos para aquele banquete. A festa era então interrompida por silêncios 
graves, pensativos, durante os quais cada um se recolhia em si mesmo e 
olhava um pouco ao passado e um pouco ao futuro. 


Dos que se tinham sentado aquela mesa, em idêntica noite, quantos tinham 
partido para não voltarem mais! Quantas lacunas dentro dos últimos anos! 


Dentro de alguns anos mais, quantas outras! 


Se havia, como quase sempre sucede, um filho, um neto, um irmão ausente, 
era em volta da recordação dele que se agrupavam e fixavam esses vagos 
cuidados dispersos. A mágoa do passado, a incerteza do futuro, acabava por 
aparecer a cada um sob a figura aventurosa do viajante intrépido ou do 
trabalhador vigoroso que celebrava aquela noite num país longínquo ou nas 
águas do mar. 


E esse amado ausente era o conviva que cada um sentia mais perto, a essa 
mesa, junto do seu coração. 


Só nós, as crianças, é que gozávamos nesta festa uma alegria imperturbável 
e perfeita, porque não tínhamos a compreensão amarga da saudade nem as 
preocupações incertas do futuro. Para nós tudo na vida tinha o carácter 
imutável e eterno. O destino aparecia-nos ridentemente fixado, como no 
musgo as alegres figuras do presépio. Supúnhamos que seriam eternamente 
lisas as faces da nossa mãe, eternamente negro o bigode do nosso pai, 
eternamente resignada e compadecida a decrépita figura da nossa avó, toucada 
nas suas rendas pretas, no fundo da grande poltrona. 


Não tínhamos compreendido ainda todo o sentido do Natal. Não nos 
tinham explicado suficientemente que o louro Menino Jesus que nos sorria no 
seu bercinho, tão descuidado, tão alegre, no meio do esplendor dos círios e do 
perfume das violetas, era o mesmo Deus descarnado e lívido, coroado de 
espinhos, alanceado no coração, pregado na cruz e exposto no altar. 
Repugnar-nos-ia acreditar, se então no-lo dissessem, que o tento e suave 
bambino do presépio, cercado de amores, de cânticos, de festas, de dádivas, 
de bonitos, cheio de carícias e de beijos, teria um dia de ser um mártir, um 
herói, um Deus, mas que para isso haveriam de o perseguir como um rebelde, 
de o torturar como um criminoso, de o justiçar como um bandido, que ele 
teria de ser esbofeteado, azorragado, traído, que receberia o beijo de Judas, 
que seria preso entre os seus discípulos no Jardim das Oliveiras, que mandaria 
embainhar a espada de Pedro para beber o cálice da amargura, que seria 
levado de Caifás para Pilatos, que seria condenado, que lhe poriam a coroa de 
espinhos, que o fariam subir o Calvário sob o peso da cruz, que finalmente o 
crucificariam entre os dois ladrões aos olhos da sua própria mãe. 


Não, a vida não é uma festa permanente e imóvel, é uma evolução 
constante e rude. O Natal é a festa das lágrimas para todos aqueles para quem 
ele não é a festa da inexperiência. E, todavia, pensavam alguns que era útil não 
deixar de a celebrar. Que importa que o número ou que o nome dos convivas 
varie em cada ano? Que importa que alguns amados velhos faltem ao 
banquete? Que importa que nós mesmos faltemos para o ano que vem na 
festa dos mais novos? 


Esta noite de alegria para as crianças será sempre de alguma saudade para 
os adultos. Assim teremos a esperança terna de sobreviver, por algum tempo, 
na lembrança dos que amamos — uma boa vez ao menos, de ano a ano. 