Havia quase um ano que estava na loja, mercearia num bairro escuro, em 
que mal entrava de esguelha, como espreitando a medo, um raio de sol, entre 
as casartias muito altas da tua tortuosa. 


Com doze anos, que saudades tinha da aldeia, da família, dos antigos 
companheiros de escola, dos cães amigos que ladravam de noite a vigiar a casa! 
Tudo lá tão longe! Ah! Se ele soubesse!... 


Pois nem uma lágrima lhe viera anuviar o último adeus, quando a diligência 
dera volta na estrada e ele vira sumirem-se os choupos da ribeira e o lenço que 
mão saudosa sacudia no alto do cabeço. 


É que o deslumbrava a ideia de Lisboa, de que tantas maravilhas grandes 
lhe contavam. Ainda agora partia, e já se via de volta na aldeia, de relógio e 
cadeia de outro, a falar de alto, a puxar o bigode, a dar enchente, como o 


Januário, que lhe arranjara o lugar. 


Com o seu examezinho de instrução primária, marçano de uma tenda... 


Não, que os pais não o queriam pata cavador. 


Tinham sido consultados o mestre-escola, o prior, o senhor Freitas, 
lavrador muito importante que arrastava tudo nas eleições, o Custódio, 
velhote de muito bom conselho, e todos se tinham mostrado de acordo: não 
havia como Lisboa para fazer um homem. Era ver o Januário que tinha 
casado com a viúva do patrão. À loja era de um cunhado dele, bom homem, 
áspero mas bom homem. Os olhos baixos do Manuelzito, fitos no chão, viam 
no tijolo resplandecer auréolas, que gitavam como o fogo de vistas pelas 
festas. 


Ah estava, havia quase um ano; e no desvão da escada, onde às dez horas o 
mandavam deitar, a motrer de calor no Verão, no Inverno a morrer de frio, 
punha-se a rever os campos e a casa deixados sem as lágrimas, que lhe corriam 
agora em grossos fios pelas faces. 


Os primeiros dias tinham passado muito lentos. 


A conselho do Januário, um biscoito ou outro da mão papuda e oleosa do 
merceeiro tinham-no ajudado na tarefa. Assim é que ele havia de ser homem, 
um dia. Mas o patrão mostrava maior pressa. 


Pai, mãe e mestre-escola nunca lhe tinham batido. Atreveu-se uma vez a 
declará-lo. Foi pior. Chegou o Verão. As festas de São João e São Pedro 
aumentaram-lhe a tristeza. Reviu nesses dias mais intensamente a alegria da 
aldeia, os bailes à noite em volta da fogueira, a ida à fonte pela manhã, o sino a 
tocar à missa, e ele a pensar que, quando fosse crescido, havia de ter uma 
namorada por quem queimasse uma alcachofra, a quem cantasse umas 
quadras falando de estrelas e de flores. 


A bulha nas ruas, nessas noites, não o deixara dormir. Cada bomba era uma 
pancada no coração. Um sol-e-dó que passou tocando atrancou-lhe lágrimas 
de imensa saudade. 


Pelos Santos, com a melancolia do tempo, ainda foi pior. 


Depois veio o Inverno, começaram os dias de chuva. 


O mau tempo irritava o patrão, porque lhe afugentava fregueses. Na loja, 
com recantos muito negros, acendiam-se muito cedo os candeeiros, e o 
Manuelzito tinha pena da sombra em que se acolhia com maior amor. 


Pasmava os olhos, fugia com o pensamento para muito longe. 


— Acorda, ralaço! — gritava-lhe o patrão. 


Estava a chegar o Natal. 


Que lindo era o Natal lá na aldeia! 


Andavam na tua a abrir um cano; quase ninguém ali passava; os passeios 
eram cheios de lama. O patrão andava furioso. 


Então o pequeno teve uma ideia. 


Lembrou-se de fazer muito misteriosamente um presépio. O segredo em 
que havia de trabalhar mais o animava na tarefa. 


Todos os dias, muito a medo, enquanto o patrão almoçava ou saía da loja 
algum instante, vinha à porta, se não havia freguês a servir, espreitava, corria, 
apanhava um nadinha de barro nas escavações do cano. Escondia-o, e debaixo 
do balcão, quase às apalpadelas, ia fazendo as figurinhas. 


Assim modelou o menino Jesus, que deitou num berço de caixa de 
fósforos, Nossa Senhora de mãos postas, São José de grandes barbas, os três 
Reis Magos a cavalo, e os pastores, um a tocar gaita de foles, outro com um 
cordeirinho às costas, e uma mulher com uma bilha. Não se pareceriam lá 
muito; mas ele deu provas de que sabia puxar pela imaginação. 


Sempre lhe faltava alguma coisa. Havia problemas difíceis de resolver. 


Um dia, engraxando as botas do patrão, lembrou-se de engraxar um dos 
reis, e pôs-lhe depois umas bolinhas brancas, de papel a fingir os olhos. 


Aos anjos fez asas com as penas de uma galinha que depenou para um 
jantar de festa que não comeu. Moeu vidro para fingir as águas do rio, e no 
papel de embrulho recortou um moinho que só havia de armar à última hora. 


Levou nisso parte de Novembro e Dezembro todo, até ao Natal. 


Escondia os materiais debaixo da enxerga e, de vez em quando, revia-se na obra. 


O que mais o encantava era o menino Jesus, com a cabeça do tamanho de 
um grão de milho, com buraquinhos a fingirem olhos, ouvidos, nariz e boca. 
Tinha mãos com cinco dedos riscados a canivete e dois pezinhos que ele 
achava um encanto. 


Com tiras de papel azul havia de fazer o céu e, como o não tinha dourado 
onde recortasse a estrela, fez em papel branco uma meia Lua; vinha quase a 
dar na mesma 
Aquele mês passou correndo. 
Era a véspera do Natal. As dez e meia, o patrão mandou-o deitar e saiu. 
Que alegria estar só! 


Não lhe deixavam luz; mas que importava? Às escuras armaria o presépio. 
E logo começou. Enrolou o moinho, pôós-lhe as velas; esticou o papel azul que 
fingia o céu e pregou nele com um alfinete a meia Lua; espalhou o vidro 
moído, num S em volta das palhas; dispôs as figurinhas, suspendeu os anjos. 
Depois fez uma carreira de fósforos de cera, que todos se tinham de acender 
ao mesmo tempo, num deslumbramento, quando desse meia noite. 


Deram onze e três quartos. 


Ajoelhou. 


Batia-lhe o coração, que lhe parecia que deviam de ser milagrosas as 
figurinhas, que delas lhe viria algum bem, consolação da sua vida triste. 


Que seria quando ele iluminasse o desvão da escada e os santinhos se 
pusessem todos a luzir quase tanto como os verdadeiros? Rezava-lhes... 
Rezava-lhes... Aquela hora, lá na aldeia, tocavam os sinos alegres e iam 
ranchos contentes a caminho da igreja. Lá dentro reluzia o trono, e o sactistão 


muito atarefado ia, vinha... 
Meia noite! 
Acendeu os fósforos e ficou embasbacado! 


Nunca assim vira coisa tão perfeita. Os anjos voavam deveras, os cavalos 
dos reis galopavam, o rio corria, as velas gitravam no moinho e os pontinhos 
do Menino Jesus sorriam-lhe no rosto a São José e a Nossa Senhora! 


Pós-se a cantar, como lá na aldeia: 


Andava nessas campinas, 


Esta noite, um quernbim. 


Tão enlevado cantava, que nem ouviu o patrão abrir a porta, entrar na loja, chegar ao desvão. 
Acordou-o do êxtase um pontapé. 
— Isso... Agora larga-me fogo à escadal!... Varre-me já esse lixo! 
E ele, a chorar, levantou-se, foi buscar a vassouta. 
O bruto continuava aos pontapés. 
— Vá?... Vá! 


Mas quando se deitou, encontrou na enxerga uma figurinha. Apalpou-a, 
conheceu-a logo: era a do Menino Jesus. Beijou-a muito. Pior vida levara do que ele... 


Sentiu de repente um dó muito grande do patrão, que não vira nada, nem 
que era tão bonito aquele Menino, com um olhar tão meigo nos seus olhinhos picados. 