Nesse tempo Jesus ainda se não afastara da Galileia e das doces, luminosas 
margens do lago de Tiberíade — mas a notícia dos seus milagres penetrara já 
até Enganim, cidade rica, de muralhas fortes, entre olivais e vinhedos, no país de Issacar. 


Uma tarde um homem de olhos ardentes e deslumbrados passou no fresco 
vale, e anunciou que um novo profeta, um rabi formoso, percorria os campos 
e as aldeias da Galileia, predizendo a chegada do Reino de Deus, curando 
todos os males humanos. E, enquanto descansava, sentado à beira da Fonte 
dos Vergéis, contou ainda que esse rabi, na estrada de Magdala, sarara da lepra 
o servo de um decurião romano, só com estender sobre ele a sombra das suas 
mãos; e que noutra manhã, atravessando numa barca para a terra dos 
Gerasenos, onde começava a colheita do bálsamo, ressuscitara a filha de Jairo, 
homem considerável e douto que comentava os livros na sinagoga. E como 
em redor, assombrados, seareiros, pastores, e as mulheres trigueiras com a 
bilha no ombro, lhe perguntassem se esse era, em verdade, o Messias da 
Judeia, e se diante dele refulgia a espada de fogo, e se o ladeavam, caminhando 
como as sombras de duas torres, as sombras de Gog e de Magog — o 


homem, sem mesmo beber daquela água tão fria de que bebera Josué, 
apanhou o cajado, sacudiu os cabelos, e meteu pensativamente por sob o 
aqueduto, logo sumido na espessura das amendoeiras em flor. Mas uma 
esperança, deliciosa como o otvalho nos meses em que canta a cigarra, 
refrescou as almas simples: logo, por toda a campina que verdeja até Áscalon, 
o arado pareceu mais brando de enterrar, mais leve de mover a pedra do lagar: 
as crianças, colhendo ramos de anémonas, espreitavam pelos caminhos se 
além da esquina do muro, ou de sob o sicômotro, não surgiria uma claridade, e 
nos bancos de pedra, às portas da cidade, os velhos, correndo os dedos pelos 
fios das barbas, já não desenrolavam, com tão sapiente certeza, os ditames antigos. 


Ora então vivia em Enganim um velho, por nome Obed, de uma família 
pontifical de Samaria, que sacrificara nas aras do monte Ebal, senhor de fartos 
rebanhos e de fartas vinhas — e com o coração tão cheio de orgulho como 
seu celeiro de trigo. Mas um vento árido e abrasado, esse vento de desolação 
que ao mando do Senhor sopra das torvas terras de Assur, matara as reses 
mais gordas das suas manadas, e pelas encostas onde as suas vinhas se 
enroscavam ao olmo, e se estitavam na latada airosa, só deixara, em torno dos 
olmos e pilares despidos, sarmentos de cepas mirradas, e a parra roída de 
crespa ferrugem. E Obed, agachado à soleira da sua porta, com a ponta do 
manto sobre a face, palpava a poeira, lamentava a velhice, ruminava queixumes contra Deus cruel. 


Apenas ouvira porém desse novo rabi da Galileia que alimentava as 
multidões, amedrontava os demónios, emendava todas as desventuras — 
Obed, homem lido, que viajara na Fenícia, logo pensou que Jesus seria um 
desses feiticeiros, tão costumados na Palestina, como Apolónio, ou rabi Ben- 
Dossa, ou Simão, «o Subtil». Esses, mesmo nas noites tenebrosas, conversam 
com as estrelas, para eles sempre claras e fáceis nos seus segredos; com uma 
vara afugentam de sobre as searas os moscardos gerados nos lodos do Egipto; 
e agarram entre os dedos as sombras das árvores, que conduzem, como toldos 
benéficos, para cima das eiras, à hora da sesta. Jesus da Galileia, mais novo, 
com magias mais viçosas decerto, se ele largamente o pagasse, sustatia a 
mortandade dos seus gados, reverdeceria os seus vinhedos. Então Obed 
ordenou aos seus servos que partissem, procurassem por toda a Galileia o rabi 
novo, e com promessa de dinheiros ou alfaias o trouxessem a Enganim, no país de Issacar. 


Os servos apertaram os cinturões de couro — e latgaram pela estrada das 
caravanas, que, costeando o lago, se estende até Damasco. Uma tarde, 
avistaram sobre o poente, vermelho como uma romã muito madura, as neves 
finas do monte Hérmon. Depois, na frescura de uma manhã macia, o lago de 
Tiberíade resplandeceu diante deles, transparente, coberto de silêncio, mais 
azul que o céu, todo otlado de prados floridos, de densos vergéis, de rochas 
de pórfiro, e de alvos terraços por entre os palmares, sob o voo das rolas. Um 
pescador que desamatrava preguiçosamente a sua barca de uma ponta de 
relva, assombreada de aloendros, escutou, sotrindo, os servos. O tabi de 
Nazaré? Oh! Desde o mês de Ijar, o rabi descera, com os seus discípulos, para 
os lados pata onde o Jordão leva as águas. Os servos correndo, seguiram pelas 
margens do rio, até adiante do vau, onde ele se estira num largo remanso, e 
descansa, e um instante dorme, imóvel e verde, à sombra dos tamatindos. Um 
homem da tribo dos Essénios, todo vestido de linho branco, apanhava 
lentamente ervas salutares, nela beira da água, com um cordeirinho branco ao 
colo. Os servos humildemente saudaram-no, porque o povo ama aqueles 
homens de coração tão limpo, e claro, e cândido como as suas vestes cada 
manhã levadas em tanques purificados. E sabia ele da passagem do novo tabi 
da Galileia que, como os Essénios, ensinava a doçura, e curava as gentes e os 
gados? O Essénio murmurou que o rabi atravessara o oásis de Engaddi, 
depois se adiantara para além... — Mas onde, além? — Movendo um ramo de 
flores roxas que colhera, o Essénio mostrou as terras de além-Jordão, a 
planície de Moab. Os servos vadearam o rio — e debalde procuravam Jesus, 
arquejando pelos rudes trilhos, até às fragas onde se ergue a cidadela sinistra 
de Makaur... No Poço de Jacob repousava uma larga caravana, que conduzia 
para o Egipto mirra, especiarias e bálsamos de Gilead, e os cameleiros, tirando 
a água com os baldes de couro, contaram aos servos de Obed que em Gadara, 
pela lua nova, um tabi maravilhoso, maior que David ou Isaías, arrancara sete 
demónios do peito de uma tecedeira, e que, à sua voz, um homem degolado 
pelo salteador Barrabás se erguera da sua sepultura e recolhera ao seu hotto. 


Os servos, esperançados, subiram logo açodadamente pelo caminho dos 
peregrinos até Gadara, cidade de altas torres, e ainda mais longe até às 
nascentes de Amalha... Mas Jesus, nessa madrugada, seguido por um povo que 
cantava e sacudia ramos de mimosa, embarcata no lago, num batel de pesca, e 
à vela navegara para Magdala. E os servos de Obed, descoroçoados, de novo 
passavam o Jordão na Ponte das Filhas de Jacob. Um dia, já com as sandálias 
rotas dos longos caminhos, pisando já as terras da Judeia Romana, cruzaram 
um fariseu sombrio, que recolhia a Efraim, montado na sua mula. Com devota 
reverência detiveram o homem da Lei. Encontratra ele, por acaso, esse profeta 
novo da Galileia que, como um deus passeando na Terra, semeava milagres? 
A adunca face do fariseu escureceu entugada — e a sua cólera retumbou 
como um tambor orgulhoso: 


— Oh escravos pagãos! Oh blasfemos! Onde ouvistes que existissem 


profetas ou milagres fora de Jerusalém? Só Jeová tem força no seu Templo. 


De Galileia surdem os parvos e os impostores... 


E como os servos tecuavam perante o seu punho erguido, todo 
enrodilhado de dísticos sagrados — o furioso doutor saltou da mula e, com as 
pedras da estrada, apedrejou os servos de Obed, uivando: « Racca! Raccal» e 
todos os anátemas rituais. Os servos fugiram para Enganim. E grande foi a 
desconsolação de Obed, porque os seus gados morriam, as suas vinhas 
secavam — e todavia, radiantemente, como uma alvorada por detrás de serras, 
crescia, consoladora e cheia de promessas divinas, a fama de Jesus da Galileia. 
Por esse tempo, um centurião romano, Públio Sétimo, comandava o forte que 
domina o vale de Cesareia, até à cidade e ao mar. Públio, homem áspero, 
veterano da campanha de Tibério contra os Partos, enriquecera durante a 
revolta de Samaria com presas e saques, possuía minas na Ática e gozava, 
como favor supremo dos deuses, a amizade de Flaco, legado imperial da Síria. 


Mas uma dot roía a sua prosperidade muito poderosa como um verme rói 
um fruto muito suculento. À sua filha única, para ele mais amada que vida ou 
bens, definhava com um mal subtil e lento, estranho mesmo ao saber dos 
esculápios e mágicos que ele mandara consultar a Sídon e a Tiro. Branca e 
triste como a lua num cemitério, sem um queixume, sorrindo palidamente ao 
seu pai definhava, sentada na alta esplanada do forte, sob um velário, 
alongando saudosamente os negros olhos tristes pelo azul do mar de Tiro, por 
onde ela navegara de Itália, numa galera enfestoada. Ao seu lado, por vezes, 
um legionário, entre as ameias, apontava vagarosamente ao alto a flecha, e 
varava uma grande águia, voando de asa serena, no céu rutilante. A filha de 
Sétimo seguia um momento a ave torneando até bater morta sobre as rochas 
— depois, mais triste, com um suspiro, e mais pálida, recomeçava a olhar para o mar. 


Então Sétimo, ouvindo contar, à mercadores de Chorazim, deste rabi 
admirável, tão potente sobre os espíritos, que sarava os males tenebrosos da 
alma, destacou três decúrias de soldados para que o procurassem por Galileia, 
e por todas as cidades da Decápole, até à costa e até Áscalon. Os soldados 
enfiaram os escudos nos sacos de lona, espetaram nos elmos ramos de oliveira 
— e as suas sandálias ferradas apressadamente se afastaram, ressoando sobre 
as lajes de basalto da estrada romana que desde Cesareia até ao lago com toda 
a tetrarquia de Herodes. As suas armas de noite, brilhavam no topo das 
colinas, por entre a chama ondeante dos archotes erguidos. De dia invadiam 
os casais, rebuscavam a espessura dos pomares, esfuracavam com a ponta das 
lanças a palha das medas: e as mulheres, assustadas, para os amansar, logo 
acudiam com bolos de mel, figos novos, e malgas cheias de vinho, que eles 
bebiam de um trago, sentados à sombra dos sicômoros. Assim correram a 


Baixa Galileia — e, do rabi, só encontraram o sulco luminoso nos corações. 


Enfastiados com as inúteis marchas, desconfiando que os Judeus 
sonegassem o seu feiticeiro para que os Romanos não aptoveitassem do 
superior feitiço, derramavam com tumulto a sua cólera, através da piedosa 
terra submissa. À entrada das aldeias pobres detinham os peregrinos, gritando 
o nome do rabi, rasgando os véus às virgens: e, à hora em que os cântaros se 
enchem nas cisternas, invadiam as tuas estreitas dos burgos, penetravam nas 
sinagogas, e batiam sacrilegamente com os punhos das espadas nas Thebahs, 
os santos armários de cedro que continham os Livros Sagrados. Nas cercanias 
de Hébron arrastaram os solitários pelas barbas para fora das grutas, para lhes 
arrancar o nome do deserto ou do palmar em que se ocultava o rabi — e dois 
mercadores fenícios que vinham de Jope com uma carga de malóbatro, e a 
quem nunca chegara o nome de Jesus, pagaram pot esse delito cem dracmas a 
cada decurião. Já a gente dos campos, mesmos os bravios pastores de 
Idumeia, que levam as reses brancas para o Templo, fugiam espavoridos para 
as serranias, apenas luziam, nalguma volta do caminho, as armas do bando 
violento. E da beira dos eirados, as velhas sacudiam como taleigos a ponta dos 
cabelos desgrenhados, e atrogavam sobre eles as Más Sortes, invocando a 
vingança de Elias. Assim tumultuosamente erraram até Áscalon: não 
encontraram Jesus: e retrocederam ao longo da costa enterrando as sandálias nas ateias ardentes. 


Uma madrugada, perto de Cesareia, marchando num vale, avistaram sobre 
um outeiro um verde-negro bosque de loureiros, onde alvejava, 
recolhidamente, o fino e claro pórtico de um templo. Um velho, de compridas 
barbas brancas, coroado de folhas de louro, vestido com uma túnica cor de 
açafrão, segurando uma curta lira de três cordas, esperava gravemente, sobre 
os degraus de mármore, a aparição do Sol. Debaixo, agitando um ramo de 
oliveira, os soldados bradaram pelo sacerdote. Conhecia ele um novo profeta 
que surgira na Galileia, e tão destro em milagres que ressuscitava os mottos e 
mudava a água em vinho? Serenamente, alargando os braços, o sereno velho 
exclamou por sobre a rociada verdura do vale: 


— Oh romanos! Pois acreditas que em Galileia ou Judeia apareçam 
profetas consumando milagres? Como pode um bárbaro alterar a ordem 
instituída por Zeus”... Mágicos e feiticeiros são vendilhões, que murmutam 
palavras ocas, para arrebatar a espórtula dos simples... Sem a permissão dos 
imortais nem um galho seco pode tombar da árvore, nem seca folha pode ser 
sacudida na árvore. Não há profetas, não há milagres... Só Apolo Délfico 
conhece o segredo das coisas! 


Então, devagar, com a cabeça derrubada, como numa tarde de derrota, os 
soldados recolheram à fortaleza de Cesareia. E grande foi o desespero de 
Sétimo, porque sua filha morria, sem um queixume, olhando o mar de Tiro — 
e todavia a fama de Jesus, curador dos lânguidos males, crescia, sempre mais 
consoladota e fresca, como a aragem da tarde que sopra do Hérmon e, através 
dos hortos reanima e levanta as açucenas pendidas. 


Ora entre Enganim e Cesareia, num casebre desgarrado, sumido na prega 
de um certo, vivia a esse tempo uma viúva, mais desgraçada mulher que todas 
mulheres de Israel. O seu filhinho único, todo aleijado, passara do magro 
peito a que ela o criara pata os farrapos de enxerga apodrecida, onde jazera, 
sete anos passados, mirrando e gemendo. Também a ela a doença a engelhara 
dentro dos trapos nunca mudados, mais escura e torcida que uma cepa 
arrancada. E, sobre ambos espessamente a miséria cresceu como o bolor 
sobre cacos perdidos num ermo. Até na lâmpada de barro vermelho secara há 
muito o azeite. Dentro da atca pintada não restava grão ou côdea. No Estio, 
sem pasto, a cabra morrera. Depois, no quinteiro, secara a figueira. Tão longe 
do povoado, nunca esmola de pão ou mel entrava o portal. E só ervas 
apanhadas nas fendas das rochas, cozidas sem sal, nutriam aquelas criaturas de 


Deus na Terra Escolhida, onde até às aves maléficas sobrava o sustento! Um 
dia um mendigo entrou no casebre, repartiu do seu farnel com a mãe 
amargurada, e um momento sentado na pedra da lareira, coçando as feridas 
das pernas, contou dessa grande esperança dos tristes, esse rabi que aparecera 
na Galileia, e de um pão no mesmo cesto fazia sete, e amava todas as 
criancinhas, e enxugava todas as lágrimas, e prometia aos pobres um grande e 
luminoso reino, de abundância maior que a corte de Salomão. A mulher 
escutava, com olhos famintos. E esse doce rabi, esperança dos tristes, onde se 
encontrava? O mendigo suspirou. Ah esse doce rabi! Quantos o desejavam, 
que se desesperançavam! A sua fama andava por sobre toda a Judeia, como o 
sol que até por qualquer velho muro se estende e se goza; mas pata enxergar a 
claridade do seu rosto, só aqueles ditosos que o seu desejo escolhia. Obed, tão 
rico, mandara os seus servos por toda a Galileia para que procurassem Jesus, o 
chamassem com promessas a Enganim; Sétimo, tão soberano, destacara os 
seus soldados até à costa do mar, para que buscassem Jesus o conduzissem, 
pelo seu mando a Cesareia. Errando esmolando por tantas estradas, ele topara 
os servos de Obed, depois os legionários de Sétimo. E todos voltavam, como 
derrotados, com as sandálias rotas sem ter descoberto em que mata ou cidade, 
em que toca ou palácio, se escondia Jesus. 


A tarde caía. O mendigo apanhou o seu bordão, desceu pelo duro trilho, 
entre a urze e a rocha. À mãe retomou o seu canto mais vergada, mais abandonada. 


E então o filhinho, num murmúrio mais débil que o roçar de uma asa, 
pediu à mãe que lhe trouxesse esse rabi que amava as criancinhas, ainda as 
mais pobres, satava os males ainda os mais antigos. A mãe apertou a cabeça esguedelhada: 


— Oh filho e como queres que te deixe, e me meta aos caminhos à procura 
do rabi da Galileia? Obed é rico e tem servos, e debalde buscaram Jesus, por 
areais e colinas, desde Corazim até ao país de Moab. Sétimo é forte e tem 
soldados, e debalde correram por Jesus, desde o Hébron até ao mat! 


Como queres que te deixe! Jesus anda por muito longe e a nossa dor mora 
connosco, dentro destas paredes, e dentro delas nos prende. E mesmo que o 
encontrasse, como convenceria eu o rabi tão desejado, por quem ricos e fortes 
suspiram, a que descesse através das cidades até este ermo, para sarat um 
entrevadinho tão pobre, sobre enxerga tão rota? 


À criança, com duas longas lágrimas na face magrinha, murmurou: — Oh 
mãe! Jesus ama todos os pequenos. E eu ainda tão pequeno, e com um mal 
tão pesado, e que tanto queria sarar! 


E a mãe, em soluços: — Oh meu filho, como te posso deixar? Longas são 
as estradas da Galileia, e curta a piedade dos homens. Tão rota, tão trôpega, 
tão triste, até os cães me ladrariam da porta dos casais. Ninguém atenderia o 
meu recado, e me apontaria a morada do doce rabi. Oh filho! Talvez Jesus 
morresse... Nem mesmo os ricos e os fortes o encontram. O Céu o trouxe, o 


Céu o levou. E com ele para sempre morreu a esperança dos tristes. De entre 
os negros trapos, erguendo as suas pobres mãozinhas que tremiam, a criança murmurou: 


— Mãe, eu queria ver Jesus... E logo, abrindo devagar a porta e sorrindo, 


Jesus disse à criança: — Aqui estou. 