A aprendizagem digital, apoiada em diferentes tecnologias e
metodologias, permite o uso e reuso de elementos de ensino
ou recursos de aprendizagem a que chamamos Objetos de
Aprendizagem (OAs). Este tipo de recursos digitais tem tido
um aumento de procura e utilização ao longo dos anos, em
especial nestes tempos de pandemia e ensino à distância. Os
OAs podem ser usados em vários contextos e combinados ou
modificados para gerar um OA totalmente novo.
Para que estejam acessíveis e facilmente pesquisáveis, são
geralmente catalogados em Repositórios de Objetos de
Aprendizagem (ROAs) como é exemplo o REDA (reda.azores.gov.pt), desenvolvido pelo governo regional, ou a
escola digital (escoladigital.org.br), uma federação de
repositórios no Brasil.
Este movimento de partilha de elementos de aprendizagem digitais, que podem ser criados e utilizados por todos,
baseia-se nos velhos conceitos de código aberto e desenvolvimento colaborativo.
Com a intenção de ir mais longe nesse processo, fornecendo novas ferramentas para pesquisar, alterar e combinar
OAs, nasceu o repositório Re-Mar (re-mar.uac.pt), especificamente dedicado à literacia sobre o mar, permitindo aos
docentes e educadores dispor de OAs em vários formatos,
como vídeos, jogos, planos de aula e muitos outros, para
introduzir o tema do mar nas suas unidades curriculares.
As ontologias desempenham um papel essencial na evolução da Web atual, denominada Web Semântica ou Web
dos Dados, uma Web compreensível por humanos e
máquinas. Uma ontologia pode ser definida como “uma
especificação formal e explícita de um conjunto de conceitos e das relações entre eles”. Na prática, funciona como
um dicionário organizado de forma a ser fácil de utilizar
por máquinas. É uma área de investigação da Inteligência
Artificial desde o seu início nos anos do século passado.
Construir uma ontologia a partir dos metadados recolhidos quando os autores preenchem o formulário de inscrição, é a aplicação mais comum de ontologias em repositórios. Os metadados podem ser definidos como “dados
sobre os dados”, neste caso, toda a informação que seja
possível recolher sobre os dados propriamente ditos que
correspondem aos OAs nesta situação particular.
A principal questão para as aplicações é como correlacionar metadados de OAs armazenados no repositório com
outras ontologias educacionais, que representam, por
exemplo, os domínios de aprendizagem (no caso do ReMar, todos os aspetos relacionados com o mar), estratégias de ensino e outros tópicos educacionais. O estabelecimento de relações entre metadados e ontologias educacionais, ou entre ontologias educacionais distintas, mas
geralmente heterogéneas, pode ser muito complexo.
Num artigo recentemente aceite para publicação, a equipa do seaThings discute alguns aspetos da utilização de
ontologias no repositório Re-Mar e o estado da arte no
uso de ontologias em ROAs. Descreve-se ainda o sistema
Cognix (github.com/cognitivabrasil/Cognix) implementado no Re-Mar e que usa um padrão de metadados conhecido por OBAA (OAs baseados em agentes artificiais) desenvolvido pela equipa da Prof.ª Rosa Viccari.
O OBAA é um padrão de metadados hierárquico. Permite
construir conjuntos de ontologias modularizadas que
podem facilmente compor uma estrutura complexa. As
categorias e subcategorias podem dividir-se em pequenas
ontologias com as respetivas classes, propriedades de
objetos e de dados.
As ontologias são constituídas por relações de dois tipos
conhecidas por ABox e TBox. As TBox estabelecem relações
gerais entre classes de conceitos, definindo um domínio.
Correspondem a afirmações como “os peixes vivem no
mar” ou “há peixes cartilagíneos e ósseos”. Por seu lado,
as ABox dão exemplos de classes, correspondendo a afirmações como “o mero é um peixe ósseo”. O trabalho de
descrição das TBox do OBAA foi feito anteriormente com
OWL (Web Ontology Language) por André Behr.
A primeira ilustração descreve as TBox dos metadados de
OAs para a categoria Geral. Outras categorias seguem a
mesma abordagem. Na segunda ilustração mostram-se
algumas ABox usada para armazenar metadados.
O projeto seaThings pretende criar ABox e TBox, como as
exemplificadas nas ilustrações, complementando ontologias atualmente existentes com termos e conceitos específicos do mar dos Açores, a partir dos metadados recolhidos pelo repositório Re-Mar e usá-las para pesquisas mais
completas, mas também para criar aplicações que utilizem tecnologias de inteligência artificial como os agentes
artificiais para sugerir melhorias e junções de OAs.