 LAURINDA MARIA PEREIRA DE MATOS ESCOVAL BOM




ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA
       PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA
                   VOLUME I




                LISBOA 2006
2
Dissertação   para   Doutoramento em  Línguas  e   Literaturas
Românicas, na especialidade de Literatura Portuguesa Moderna,
apresentada à Faculdade de Ciências Sociais e Humanas da
Universidade Nova de Lisboa.

                              3
4
     Agradeço a todos aqueles que, de um         ou   outro   modo,
contribuíram para a realização deste trabalho.


     Ao Senhor Martins, Funcionário da Hemeroteca Municipal de
Lisboa, cuja longa experiência de ultrapassar dificuldades,
aparentemente intransponíveis, ajudou a transformar, em momentos
de humor, grande parte dos dias em que, naquele belo espaço
arquitectónico   da  cidade   de  Lisboa,  tivemos   ocasião  de
trabalhar, ele, transportando volumes de jornais e revistas,
orientando-me, quanto sabia, por títulos, épocas e datas, eu,
procurando página a página, localizar os textos da Obra Dispersa
de Alexandre O'Neill, assinalando-os e deixando-lhe, por vezes,
resmas de volumes dos quais, sem faltar nunca aos prazos
combinados, foi fazendo as respectivas fotocópias. O nosso
trabalho teria sido impossível, sem as suas diligências e
compreensão da necessidade.


     De igual modo, quero agradecer aos Funcionários da
Biblioteca   Nacional  de  Lisboa,   das  Bibliotecas  Públicas
Municipais do Porto e da Maia, do Instituto dos Arquivos
Nacionais/Torre do Tombo e do Instituto Nacional de Estatística
todas as informações que tiveram a gentileza de me prestar,
algumas delas, determinantes, para a evolução da investigação
julgada necessária, à realização concreta, da parte do projecto
de edição das Obras Completas de Alexandre O'Neill que agora se
apresenta.


     Agradeço a Mário Cesariny a afabilidade do seu acolhimento,
a disponibilidade para me ouvir, nas minhas perplexidades, face
a questões com as quais me fui deparando, no decurso do trabalho
de investigação a que procedi. Agradeço-lhe a sageza com que me
encaminhou para a leitura de obras fundamentais, algumas da sua
própria biblioteca, sem as quais o percurso realizado até agora,
teria sido consideravelmente mais árduo. Agradeço-lhe, também, o
tempo dispendido na leitura de «Alexandre O'Neill - "Elementos
para uma Biografia (1924-1953). [...]”», por mim publicado na
Revista Colóquio-Letras, de Janeiro-Abril 1990, pp. 14-24 e o
modo como, recordando, me seguiu no meu «oriente», escrevendo-me
uma carta que - por se tratar, de facto, de um Documento acerca
das actividades surrealistas às quais, com Alexandre O'Neill, se
entregou, em 1947 - em muito contribuiu para, da maneira mais


                               5
agradável, me guiar no conhecimento de um dos momentos mais
ricos da Arte portuguesa do Século XX.


     A Luciana Stegagno Picchio agradeço o afecto sem condições,
o apoio entusiástico e a generosidade de todos os seus
ensinamentos que encantam, mais ainda, por inequivocamente
revelarem o tanto que temos para aprender.


     Ao Professor Doutor José-Augusto França que nos permitiu
ver e estudar, ter em mão, o conjunto formado pelos Cadernos
Surrealistas, alguns dos quais, lamentavelmente, ausentes da
Biblioteca Nacional de Lisboa, como a peça fundamental A Ampôla
Miraculosa, primeira publicação do Poeta de cuja Obra nos
ocupamos. Agradeço-lhe também, Senhor Professor, todos os outros
elementos que teve a gentileza de me facultar e, em muito,
iluminaram um período de actividade artística, tão enredado,
como o dos anos 40 e 50, em Portugal.


     Quero expressar o meu agradecimento ao Professor Doutor
Álvaro Manuel Machado, pela cuidadosa atenção da sua amizade e
pelo incentivo constante. Com os vários estudos e trabalhos por
mim   realizados  sob   sua  orientação,   quer  nas   áreas  do
Comparativismo e da Teoria Literária, quer nas de Literaturas
portuguesa e francesa, além da própria Dissertação de Mestrado
em Literaturas Comparadas portuguesa e francesa, de que teve a
gentileza de ser o orientador; com o seu exemplo de rigor e de
empenho no trabalho intelectual; com a sua capacidade de
realização efectiva de projectos apenas possíveis na aceitação
desenfadada dos sacrifícios pessoais e sociais que implicam,
constituiu um verdadeiro «modelo», actuante, como se fora sempre
presente.


     À   Professora    Idit   Pasto-Crosby,   responsável   pelo
Departamento de Filosofia da Universidade de Vanderbilt-
-Nashville-Tennessee, por ter permitido a minha participação nos
seus Seminários de pós-Graduação, em Filosofia e Literatura.
Agradeço-lhe pelas lições de vida, perspicaz e sabiamente
facultadas, com prodigiosa ironia, incitando os seus alunos no
melhor da sua imaginação, competência profissional e seriedade
intelectual.


                               6
     Ao Professor Vareen Bell, do Departamento de Literatura
Inglesa da mesma Universidade americana, agradeço as horas de
que dispôs para comigo conversar acerca de múltiplas questões
relacionadas com a investigação necessária à transformação do
meu   projecto  de   trabalho,   num   trabalho  concreto.    Pela
luminosidade das suas intuições críticas numa certa desconfiança
controlada, em relação a algumas teorias que parecem querer
substituir, por hermetismos e elitismos obscurantistas, o estudo
e o saber centrados na reflexão pessoal acerca das obras dos
artistas que a passagem do tempo consagra. Pela sua defesa
inabalável do conhecimento, tão vasto e abrangente quanto
possível, decorrente da curiosidade intelectual construída no
respeito pela vida própria e pela vida alheia. Pelo modo
risonho, mas tão profundamente consciente, como procurava atrair
o olhar dos seus alunos para as obras dos artistas a estudar.


     À   Professora  Doutora   Selma   Calazans   Rodrigues,  da
Universidade Federal do Rio De Janeiro, amiga sempre pronta a
comigo discutir questões teóricas e práticas visando uma
apresentação dos diversos conjuntos que compõem a parte do
projecto agora colocada à consideração do Júri desta Prova.
Agradeço-lhe, também, o ingresso permanente concedido para a sua
biblioteca, facultado em verdadeiro método de «open library» o
que me permitiu a consulta, em livro, de várias preciosidades
bibliográficas, algumas até anotadas por diferentes gerações de
leitores. Pelo prazer de um convívio assente no respeito
absoluto de pontos de vista que, se nem sempre confluem,
deliberadamente fomentam a controvérsia e a discussão acalorada
das ideias.


     Sem os ensaios, as antologias, as traduções, os prefácios e
os estudos de Antonio Tabucchi acerca quer das actividades
surrealistas em Portugal, quer concretamente acerca da Obra de
Alexandre O'Neill; sem a perspicácia e a lucidez dos seus
comentários de crítico-criador, capaz de ler a literatura com
bom senso, revelando-a depois de forma límpida, no modo como ela
sempre convoca a vida, não nos teríamos deixado envolver neste
projecto de implicações múltiplas, algumas das quais abordou de
forma lapidar.


    À Professora Doutora Maria Teresa Rita Lopes, coordenadora
e orientadora deste Projecto, um agradecimento especial pelo
modo como soube, desde o início, respeitar os ritmos de

                                7
elaboração do presente trabalho, determinados por factores
vários. Agradeço-lhe, a lição de intelectual sem transigências,
a inteireza com que encara o seu trabalho de Professora,
colocando   a   sua   imaginação   sem  embaraços e   os   seus
conhecimentos, à disposição dos que sob sua orientação querem,
de facto, estudar e investigar, isto é, descobrir, descobrindo-
se e exprimir-se, expondo pontos de vista que nos incita,
sempre, a afeiçoar a nosso modo, com a exigência requerida
também pelo afecto sem o qual nada aproveita.


     Quero agradecer às seguintes instituições, cujo apoio
financeiro tornou possível, quer a disponibilidade de tempo
exigida por um projecto desta natureza, quer as deslocações ao
estrangeiro, para participação em cursos e seminários de
formação ou para a deslocação a Bibliotecas, nomeadamente em
França e nos Estados Unidos da América:


Ministério da Educação

Fundação Calouste Gulbenkian

Fundação Luso-Americana para o Desenvolvimento

Fundação Oriente.




                                8
ÍNDICE GERAL




               9
10
Agradecimentos                                                5

INTRODUÇÃO                                                   21

I - ACERCA DAS PROSAS DE ALEXANDRE O’NEILL                   41

    1. CRÓNICAS 1968-1985                                     43

    1.1. Personagens e outros dizeres                        45

    1.2. Poemas «desentranhados» de prosas                    57

    1.3. Uma prosa cadinho de poemas: «Os Lobos adoram-se»   61

    1.4. Poemas «tirados» de notícias de jornal               73

    1.5. Um Poeta tradutor                                   80


    2. PROSA VÁRIA 1944-1986                                  85

    2.1. Textos de circunstância                             87

    2.2. Textos colectivos de intervenção                    123


II - ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA:

     PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA                              133


    Indicações prévias                                       135

    Normas seguidas na fixação dos textos                    137

    Abreviaturas utilizadas                                  138

        De palavras                                          138

    Das Obras de Alexandre O'Neill                            139

        Prosa                                                139

         Poesia                                               140


                               11
    Das edições póstumas                                 141

    Dos títulos de jornais e revistas                    141


    TEXTO CRÍTICO                                        143

    1. CRÓNICAS 1968-1985                                143

    1.1. Notas e variantes                               579

    2. PROSA VÁRIA 1944-1986                             679

    2.1. Notas                                           777

    3. ÍNDICES DE TÍTULOS                                795

    3.1. CRÓNICAS 1968-1985                              797

    3.1.2. Notas e variantes                             808

    3.2. PROSA VÁRIA 1944-1986                           819

    3.2.1. Notas                                         222


CONSIDERAÇÕES FINAIS                                     827


III - BIBLIOGRAFIAS                                      841


    1. ACERCA DA OBRA DE ALEXANDRE O'NEILL               842

    2. DE OBRAS TEÓRICAS, CRÍTICAS E DE CONSULTA GERAL   857


IV - OUTROS DOCUMENTOS CONSULTADOS                       893


V - ARQUIVOS CONSULTADOS                                 893



                                 12
VI - MARGINÁLIA                                                        895


1. UM DACTILOSCRITO INÉDITO: «Lettre Collective»                        899

2. DOIS MANUSCRITOS E UM DACTILOSCRITO                                  901

3. ACERCA DE ALEXANDRE O'NEILL E DA SUA OBRA1                          923


           Mário Cesariny                                               925

           Ruy Cinatti                                                  929

           Antonio    Tabucchi                                          930

           Luciana Stegagno Picchio                                     931

           David Mourão-Ferreira                                        932

           João Cabral de Melo Neto                                     933

           Jorge Listopad                                               934

           António Ramos Rosa                                           935

           Vitorino Nemésio                                             936

           Joaquim-Francisco Coelho                                     941



4.   OUTROS ELEMENTOS ICONOGRÁFICOS                                     944

5.   ALGUMAS CRÓNICAS CONFORME PRIMEIRA PUBLICAÇÃO                     947




      1
        [A informação bibliográfica relativa aos textos seleccionados consta,
em nota de rodapé, de cada uma das respectivas páginas da sua apresentação.]


                                     13
14
15
     [Alexandre O’Neill, Poema visual inédito,   não datado
[1978]. Suporte: folha branca, formato A4, cf.   Reprodução.
Realização a esferográfica preta.]




                           16
17
[Alexandre O’Neill em 1935.
Fotografia de autor desconhecido.]


                               18
19
     [Alexandre O´Neill fotografado na ponte    de   Brooklyn,   em
Nova York. Fotografia de autor desconhecido.]


                              20
INTRODUÇÃO




             21
22
«Lede tudo, sobretudo as obras»


              Alexandre O'Neill




     23
24
     A dissertação de Doutoramento em Línguas e Literaturas
Românicas na especialidade de Literatura Portuguesa Moderna que
agora se coloca à consideração do Júri da Prova e à qual demos o
título genérico ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA está
organizada em momentos distintos: em primeiro lugar colocámos,
além dos elementos preliminares, a INTRODUÇÃO. ACERCA DAS PROSAS
DE ALEXANDRE O’NEILL constitui uma reflexão crítica relativa a
algumas questões decorrentes do estudo realizado sobre o corpus
textual seleccionado. Do TEXTO CRÍTICO fazem parte os textos do
Poeta, datados, ordenados e preparados criticamente: constituem
a PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA DAS PROSAS DE ALEXANDRE O’NEILL.
Aos ÍNDICES seguem-se as CONSIDERAÇÕES FINAIS.


     Depois das BIBLIOGRAFIAS assinalamos OUTROS DOCUMENTOS
CONSULTADOS assim como os ARQUIVOS a que recorremos. Em
MARGINÁLIA colocámos um dactiloscrito inédito assinado por Simon
Watson Taylor, Nora Mitrani e Alexandre O’Neill, além de dois
fac-símiles inéditos do Poeta: «Segundo um comunicado recente…»
e «Gritos de Hospital», textos de crónicas radiofónicas às
quais, a seu tempo, regressaremos. O dactiloscrito inédito,
«Neuropeu de Futebol», consta, também, desta parte do nosso
trabalho. É o texto de uma das crónicas de Alexandre O’Neill
publicadas em «A ESCRITA POR MEDIDA», última coluna que o Poeta
manteve no Jornal de Letras, Artes e Ideias, de Lisboa, entre
Novembro de 1983 e Março de 1985.


     Optámos por reunir e apresentar, ainda em MARGINÁLIA, antes
de Outros Elementos Iconográficos, Acerca de Alexandre O'Neill e
da sua Obra. São poemas, comentários de vários autores de língua
portuguesa, ou a ela intimamente ligados, como Luciana Stegagno
Picchio e Antonio Tabucchi, Mário Cesariny, Joaquim Francisco-
Coelho, entre outros, poetas e amigos do Autor, através dos
quais se iluminam, de modo sugestivo, afectos e interesses
importantes para um conhecimento mais vasto daquele que, do
nosso ponto de vista, é um dos maiores poetas de língua
portuguesa do Século XX.


     Ao abordarmos algumas das questões       que, como afirmámos,
decorrem estritamente do estudo do corpus     textual seleccionado,
relacionando-se, de forma directa, em         nosso entender, com
determinadas escolhas do Poeta patentes em   toda a sua Obra, não


                               25
há da nossa parte a intenção de esgotá-las, nem de acerca delas
reflectir de forma exaustiva. Não era esse o nosso propósito e
qualquer conclusão, relativamente a aspectos que assinalámos,
deverá ser encarada apenas como conclusão provisória, uma vez
que, essencialmente, intentámos preparar uma edição, tão
rigorosa e completa quanto possível, localizando, identificando
e fixando os textos de Alexandre O’Neill que denominámos prosas,
pelos motivos adiante aduzidos. Desse objectivo faz parte,
também, a anotação dos textos sempre que julgada útil para uma
compreensão mais ampla de alguns dos seus aspectos específicos,
para além do estabelecimento das variantes2 sempre que um texto
conheceu diferentes versões3.


     O longo trabalho de pesquisa a que nos dedicámos, o
convívio constante com toda uma Obra muito peculiar, tantas
vezes,   densa   de   significados   e   fértil   em  insuspeitas
complexidades, não poderia deixar de conduzir-nos a algumas
reflexões que se nos impuseram no decurso do estudo e preparação
crítica dos textos. Julgámos necessária a sua apresentação
considerando a especificidade do trabalho, agora entregue para
apreciação do Jurí desta Prova. Separámo-las, contudo, da
PROPOSTA    DE     EDIÇÃO    CRÍTICA    conscientes    de    que,
epistemologicamente, preparar textos criticamente, fixá-los de
acordo com a última vontade do Autor, determinar-lhes as
respectivas variantes e emitir opiniões acerca desse mesmo
trabalho   são   questões   diferentes,   relevando  de   estudos
específicos, cada qual devendo, portanto, recorrer a métodos e
critérios diferentes na sua especificidade.


     Apesar do que fica dito e sendo, como afirmámos, nosso
propósito fundamental a apresentação de uma PROPOSTA DE EDIÇÃO
CRÍTICA organizada preparada e anotada de acordo com critérios
previamente estabelecidos, pareceu-nos adequado, no início dessa
mesma PROPOSTA articular os resultados desse trabalho concreto,
com algumas considerações por ele suscitadas.

     2
       [Variante, nas seguintes acepções: unidade verbal que difere de outra
anteriormente publicada; qualquer modificação de elementos constitutivos no
corpo de um texto anteriormente publicado; alteração da sinalética em relação
à apresentada na publicação anterior de um texto.]
     3
       [Versão, com o seguinte sentido: de um mesmo texto a cada momento da
sua publicação. No caso da Obra em estudo existem diversas versões de certos
textos.]


                                     26
     Procedemos a uma pesquisa tão exaustiva quanto possível,
para localizar os textos do Poeta, por ele próprio não
publicados em livro, mas não podemos deixar de admitir a
hipótese da existência de falhas na constituição do corpus
textual agora apresentado.


     A localização e recolha dos textos foi efectuada na
Biblioteca Nacional, na Hemeroteca Municipal de Lisboa, e nas
Bibliotecas Municipais do Porto, da Maia, de Beja, Évora e de
Castelo de Vide. Deparámos, porém, com dificuldades várias,
inerentes, nomeadamente, a transferências de ficheiros e
respectivas informatizações, a certas lacunas de registo, e
outras, algumas devidas, pareceu-nos, ao facto de incidir,
grande parte do nosso trabalho, sobre textos publicados quando
todas as publicações portuguesas estavam sujeitas a censura
prévia. Outras eventuais omissões resultarão da impossibilidade
de, por diversos motivos, termos podido localizar manuscritos
e/ou dactiloscritos - sobretudo dos anos 50-60 - pequenos
objectos,   ready-mades,   colagens,  textos  acompanhados   de
desenhos, frottages, geralmente, realizados em suporte pobre,
peças4 de grande valor estético e que o Poeta oferecia, com
frequência, a familiares e a amigos.


     ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA pretende poder vir a
constituir o primeiro dos volumes, num projecto mais vasto que
consiste na organização da OBRA COMPLETA do Poeta, numa
perspectiva diacrónica, de modo a que possamos assistir ao seu
desenvolvimento orgânico, confrontando as diferentes peças
criadas pelo Autor em momentos concretos das suas vida e Obra.
Como no presente trabalho assinalaremos as variantes e as
notas, como afirmámos, serão elaboradas de modo a facultar
leituras que, por vezes, carecem de certas indicações de
natureza estritamente epocal ou outras.




      4
        [Peça, no sentido de construção artística, não apenas de objectos
verbais - como Alexandre O'Neill considera os poemas, por exemplo, na
Entrevista a Francisco Dionísio Domingues, Alexandre O'Neill: A Atracção
pelos Dicionários, Edição Especial, Semanário Independente de Informação,
Crítica e Opinião, Ano 1, 21º Caderno, 20.11.1977, p. 5: «O poeta é um homem
que constrói objectos verbais, que procura o seu significado.» - mas de
outros objectos artísticos construídos, sobretudo, entre 1947 e 1951   que o
Poeta nunca deixou de construir e se encontram dispersos.]


                                    27
     Variantes e notas serão sempre apresentadas com destaque em
relação aos textos5 para que estes surjam a toda a dimensão da
página, libertos de qualquer aparato crítico que, de algum modo,
possa dificultar uma fruição desimpedida da sua leitura.


     Atendendo à natureza do trabalho agora apresentado que não
permite um estudo parcelar da Obra considerada, foi necessário,
à medida que íamos avançando no processo de investigação - e
devido à riqueza e quantidade de textos com os quais nos fomos
deparando, muito para além dos seleccionados e publicados pelo
próprio Alexandre O'Neill, entre 1942 e 19866 - proceder a uma
espécie de arrumação por áreas, o que nos conduziu a um esboço
de painel da possível edição da OBRA COMPLETA DE ALEXANDRE
O'NEILL, cuja proposta de conjunto é a seguinte:


     Volume 1: ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA – edição
               crítica.

     Volume 2: A POESIA DE ALEXANDRE O'NEILL – edição crítica
               - com o TEXTO TEATRAL INÉDITO EM VERSO:
                    A CIGARRA E A FORMIGA
               - com apresentação em fac-símile dos 10 últimos
               poemas.[Primeira edição 1986]

     Volume 3: A. JAZENTE: ALEXANDRE O'NEILL, CRÍTICO DE
               TELEVISÃO 1969-1970

     Volume 4: ALEXANDRE O'NEILL, POETA-TRADUTOR

     Volume 5: ALEXANDRE O'NEILL, CRIADOR SURREALISTA


     Optámos por apresentar as prosas de Alexandre O’Neill como
primeira parte do nosso projecto, porque partilhamos com Paul
Valéry a ideia de que poeta é aquele que se consagra e consome a
definir e a construir uma linguagem que não é o sistema comum de
     5
         [Trata-se das passagens destacadas por folha amarela.]
     6
       [Alexandre O'Neill publicou, pela primeira vez, três poemas no Jornal
de Amarante Flor do Tâmega, de 2 de Agosto de 1942. Os seus dez últimos
poemas foram publicados em Julho de 1986: O Príncípio de Utopia, o Princípio
de Realidade, Seguidos de Ana Brites Balada tão ao Gosto Popular Português &
Vários Outros Poemas, Lisboa, Moraes Editores, Col. «Círculo de Poesia» -
Nova Série.]


                                        28
troca de signos por actos e ideias mas que resulta de uma
capacidade para usar as palavras de modo diverso do habitual,
valorizando le non-usage le non-dire7.
     Alexandre O'Neill é, do nosso ponto de vista, um Poeta
nesta acepção de Valéry. A linguagem, o dizer e as maneiras de
dizer são essenciais na sua Obra não se manifestando, de facto,
uma fronteira clara entre as suas criações em prosa e as suas
criações poéticas. Tal fica demonstrado quando é o próprio Poeta
a transferir, de livros de prosa alguns textos que encontram
depois lugar entre os seus livros de poesia, como a seu tempo
veremos.

     Não é, seguramente, por acaso, que uma das peças mais
interessantes   e  importantes   realizadas  pelos   surrealistas
portugueses é a colagem, a tinta da China, executada pela
técnica do sopro, da autoria de Alexandre O'Neill, intitulada A
Linguagem e datada de 19488. Consta neste trabalho do momento
dedicado à PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA, p. 133 e seguintes.


       Como acontece com os poetas que escrevem prosa, esta,
muitas vezes, dificilmente se dissocia da sua escrita poética,
constituindo, um outro modo do fazer poético. Dir-se-ia, nestes
casos,    que  visam  públicos  diferentes,   porventura  menos
afeiçoados à leitura de poesia, o que centra, assim o
entendemos, esta questão – distinção prosa/escrita poética -
mais no «outro», no que lê, do que no criador e nas suas
diferentes criações.


     Desrespeitando géneros literários e outros formalismos,
Alexandre O’Neill referiu-se-lhes de modo arrasador, como sendo:

      7
        [«Le poète dispose des mots tout autrement que ne le fait l'usage et le
besoin. Ce sont les mêmes mots sans doute, mais point les mêmes valeurs.
C'est bien le non-usage le non-dire "qu'il pleut" qui est son affaire (...)»,
cf. VALERY, Paul,     Oeuvres, Paris, Editions Gallimard, «Bibliothèque de la
Pléiade», 1968 e 1970 in       «Théorie Poétique et Esthétique», V. 1968, p.
1293.]
      8
        [A Linguagem foi apresentada, pela primeira vez, numa exposição
surrealista inaugurada a 19 de Janeiro de 1949, no antigo atelier de António
Pedro e Dacosta, no 4º andar da Travessa da Trindade, 25. Na p. 11 da edição
de José-Augusto França, A Pintura Surrealista em Portugal, Lisboa, Artis,
Col. de Arte Contemporânea, 1966, referindo-se à colagem de Alexandre
O'Neill, o Professor e crítico de Arte refere o seu «interesse excepcional».
A Linguagem foi doada, em 1999, por José-Augusto França, ao Museu do Chiado,
em Lisboa.]


                                      29
     «rótulos para os historiadores da literatura
     arrumarem a sua tralha».9


     O Poeta não deixa ainda sobre as relações entre poético e
prosaico de fazer, o seguinte comentário:


     «... fui acusado de, entre as crónicas que escrevo
     e poemas que publico não haver praticamente
     diferença do ponto de vista da expressão. Mas o
     prosaico não elimina o poético. Há que tempos que
     se eliminou a distinção entre o poético e o
     prosaico no aspecto formal. Sabe-se lá o que é uma
     coisa e o que é outra!»10


      ALEXANDRE O'NEILL, PROSAS DE UM POETA, primeiro momento, do
nosso Projecto, fica, também, a dever-se ao facto de estar
publicada e de se encontrar disponível, a maior parte dos poemas
do autor - a edição de Poesias Completas, datada de Fevereiro de
200011 reproduz, na generalidade, a última revista pelo Poeta, à
qual foram associados, apenas, três poemas dispersos.
      As prosas, que o mesmo editor reeditou em 2004, são a cópia
da última edição revista pelo Autor e de há muito esgotada: Uma
Coisa em Forma de Assim = C 1985. A Obra e os dispersos
publicados correspondem a um projecto editorial essencial, mas
diferente do nosso.


     O conjunto de textos que propomos apresenta publicações
retiradas das páginas de jornais e/ou revistas nos quais o Poeta
colaborou, sendo além disso, como já afirmámos, dados à leitura
numa perspectiva diacrónica o que permite um olhar diferente,
acompanhando a passagem do tempo e a sua repercussão na parte da
Obra de Alexandre O’Neill em que incide o nosso trabalho agora
apresentado.

     9
       [Alexandre O'Neill, Entrevista a Eduarda Ferreira «A descoberta da
poesia é sempre solitária», Notícias da Tarde, Lisboa, Ano 2, nº 289,
17.09.1983, p. 14.]
     10
          [Idem, ibidem, p. 14.]
      11
         [O'NEILL, Alexandre, Poesias Completas, Pref. Miguel Tamen, Lisboa,
Assírio & Alvim, Fevereiro 2000.]


                                    30
     Julgamos que a possibilidade de captar o pensamento de um
Autor, de conhecer verdadeiramente a extensão da sua arte,
existe só quando podemos dispor de uma visão completa de toda a
sua obra. Por isso, pareceu-nos que, em primeiro lugar, e mesmo
não sendo de modo algum linear a fronteira poesia-prosa na Obra
do Poeta, como afirmámos, deveria ser trabalhada, inicialmente,
a parte dessa mesma Obra mais dispersamente conhecida, isto é,
as crónicas e outras prosas que o Poeta escreveu ou subscreveu.


      A PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA [PEd.C], integra, portanto,
as crónicas12 de Alexandre O'Neill escritas entre 1968 e 1985
[Crs   1968-1985],   publicadas   fundamentalmente,    em   jornais
vespertinos ou semanários de Lisboa, a primeira e/ou única vez,
em colunas pessoais, com títulos e cabeçalhos individualizados,
compreendendo, com frequência, uma parte iconográfica de que
apresentamos   exemplos   em   MARGINÁLIA   -   Outros    elementos
iconográficos.


     Da PEd.C consta, também, a Prosa Vária [PV 1944-1986],
conjunto   de  outros   textos,   assinados  individualmente ou
subscritos por Alexandre O'Neill, formas de intervenção, de
participação pública do cidadão-Poeta que sempre acedeu a
associar o seu nome às causas que julgou sustentáveis.


     Ao organizar uma Bibliografia da sua Obra - DO AUTOR -
publicada no conjunto de poemas que intitulou, genericamente,
Poesias Completas 1951/1981 [PC 1951/1983]13 o Poeta subdividiu-a

     12
       [Além de As Andorinhas não têm Restaurante, Lisboa, Publicações Dom
Quixote, Col. «Cadernos de Literatura» 7, 1970 = AR 1970, Alexandre O'Neill
publicou duas outras antologias de crónicas, ambas com o título Uma Coisa em
Forma de Assim: Lisboa, EDIC-Publicações de Publicidade, 1980 = C 1980 e
Lisboa, Editorial Presença, 1985 = C 1985. C 1980 foi mandada retirar do
mercado, pelo próprio Poeta, devido ao excessivo número de gralhas
tipográficas que continha. Dela constam muitas das crónicas publicadas em AR
1970. De C 1985, última edição de crónicas organizada por Alexandre O’Neill,
constam cento e vinte textos, dentre os quais vinte e dois, dos vinte e oito,
inicialmente publicados em AR 1970, e quarenta e oito da edição C 1980. Cf.
MARGINÁLIA - Outros elementos iconográficos, para as reproduções das
respectivas capas e contracapas das primeiras edições.]
     13
       [Edição comemorativa dos trinta anos da actividade literária de
Alexandre O'Neill, Vila da Maia, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, Col.
Biblioteca de Autores Portugueses, 1982. No mesmo ano, o Centro Português da
Associação Internacional dos Críticos Literários, com um júri constituído por

                                     31
em POESIA; PROSA; ANTOLOGIAS e DISCOS, conforme vinha fazendo
desde 1958.


     Em PROSA encontra-se As Andorinhas não têm Restaurante de
1970 e Uma Coisa em Forma de Assim de 1980. A cada um dos
títulos segue-se a indicação: crónicas. Por isso, e mesmo se as
designações que utilizamos são meramente operativas, usamos
crónica enquanto prosa visando, sobretudo, aspectos relacionados
com a vida quotidiana do homem comum, na sua efemeridade, ou que
a ele directamente podem interessar, mesmo se o próprio
Alexandre O'Neill relativizou a importância dessa sua intensa
actividade criativa:


     «... A crónica é, efectivamente, uma coisa efémera. Vai pedir
     alguma coisa de empréstimo à poesia e alguma   coisa ao conto e
     não tem completa eficácia. Nem a construção de uma nem de outro.
     Sobre as que escrevo, creio que há algumas que podem ainda perdurar
     algum tempo na memória das pessoas...».14



     De facto, a passagem do tempo conferiu, do nosso ponto de
vista,   maior  interesse   às   crónicas  do   Poeta  que   vão,
frequentemente, muito além da mera circunstância detonadora da
sua elaboração. Julgamos real a importância da sua apresentação
tão completa quanto possível, porque essas crónicas são, para
além de material precioso para um estudo sociológico da época,
ou épocas em que foram escritas, verdadeiros artefactos - não
foi Alexandre O'Neill que manteve, durante parte do ano de 1983,


Jacinto do Prado Coelho, António Ramos Rosa e Maria da Glória Padrão,
entendeu atribuir ex-aequo, a Alexandre O'Neill e a Mário Dionísio, pelo
conjunto das respectivas obras, o Prémio de Poesia daquele ano.
      Este foi o único prémio recebido pelo Poeta.
      Durante a sessão de entrega do referido Prémio, Maria da Glória Padrão
apresentou o texto intitulado «O'Neill ou o diabo na desconstrução»,
publicado no Jornal de Letras Artes e Ideias. Duas semanas depois, em mais
uma das suas habituais colaborações, no mesmo jornal, surgia a habitual
crónica de Alexandre O'Neill intitulada: «O diabo que vos carregue».
      Da edição supracitada foi feita uma reedição aumentada com o livro de
poemas inéditos: Dezanove Poemas 1983. Trata-se de Poesias Completas
1951/1983, Vila da Maia, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, Col. Biblioteca de
Autores Portugueses, 1984. Por ser a última edição revista pelo autor,
utilizámo-la como obra de referência com a abreviatura PC 1951/1983.]
      14
         [Entrevista a Sousa Neves, A Capital, Ano XIII, 2ª série, nº 4190,
11.12.1980, p. 21.]


                                    32
      uma   coluna   no  vespertino   A  Capital   intitulada  «O
Artefactor»15? - peças breves, nas quais dizer e modo de dizer se
confundem de maneira exemplar.


     De acordo com o critério enunciado, apresentamos na PEd.C,
crónicas que não constam das edições acima referidas: AR 1970, C
1980 e C 1985.


     Textos presos a acontecimentos concretos - políticos,
culturais, sociais - de carácter diferente do das crónicas, mais
próximos de um sentido denotativo da linguagem, foram igualmente
localizados, datados e ordenados. São, na PEd.C, o conjunto
intitulado Prosa Vária [PV 1944-1986].




      15
         [É com a crónica «Os Convencidos da Vida» que o Poeta inicia a coluna
«O Artefactor» no vespertino de Lisboa A Capital. Essa colaboração irá até
Julho, do mesmo ano, com «O Teatrinho de Ossos» e, do breve conjunto, fazem
parte, a nosso ver, algumas das crónicas literariamente melhor construídas de
Alexandre O'Neill, verdadeiros artefactos, no sentido de construção realizada
pelo artífice, isto é, aquele que trabalha com determinados materiais
construindo objectos que, embora de carácter único, patenteiam a marca
indelével da sua arte. Cf. PEd.C - Crs. 1968-1985, pp. 479 a 504.]


                                     33
     Em PV 1944-1986 abordamos textos que denominámos de
circunstância e colectivos de intervenção e se optámos por estas
denominações foi porque, a respeitar, com rigor, critérios e
terminologias de Teóricos e Críticos, de diferentes quadrantes
de   opinião,   relativamente   a   textos  de   características
compatíveis com alguns que Alexandre O'Neill escreveu, levantar-
se-iam, necessariamente, questões de vário tipo que nos
afastariam do nosso intento, isto é, como afirmámos: apresentar
uma PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA, rigorosa e tão completa, quanto
possível, das prosas de Alexandre O'Neill.


     Os textos que constituem PV 1944-1986 são Prefácios,
colaborações radiofónicas ou fixações de gravações em disco,
opiniões acerca de outros escritores como é o caso, por exemplo,
de «Recordação precipitada de Teixeira de Pascoaes» - p. 700, ou
da saudação a Miguel Torga – p. 729, manifestos, notícias e
intervenções importantes, também, pelo que revelam da maneira
como Alexandre O'Neill vivia a cidadania e encarava as funções
do escritor na sociedade.


     Na organização da PEd.C ordenámos os textos, nos dois
conjuntos, Crs 1968-1985 e PV 1944-1986, por ordem cronológica -
da publicação mais antiga, para a mais recente - e considerámos
sempre que o texto teve mais de uma publicação, o que é
frequente, a data da primeira, para efeitos de ordenação.


     Entre as diferentes versões de um texto apresentamos,
sempre, a última revista pelo autor e assinalamos com um
asterisco depois do título, os textos colectivos, subscritos por
Alexandre O'Neill, aos quais já aludimos.


     Depois de publicar uma obra o Poeta tinha o hábito de
destruir sistematicamente os manuscritos pelo que, as variantes,
no seu caso, são sempre escolhas posteriores a uma primeira
publicação    nunca  surgindo  como  hipóteses   dubitativas  ou
redacções provisórias. De facto, é como se cada versão, de cada
um dos textos, fosse, a cada publicação, a definitiva. Porém, a
análise dessas mesmas versões e das respectivas variantes, sem
que seja esse aqui o nosso propósito, não podem deixar de
revelar   que   Alexandre  O'Neill  retomou  amiúde   textos  já
publicados, numa espécie de busca da «perfeita adequação»16, o
que nos parece corresponder também a um desejo de ir mais além
na tentativa de moldar o léxico às frases, na multiplicidade de
enleios a criar, buscando o significante que conduza o leitor ao
mais vasto leque de significados17, manobrando sempre de forma
surpreendente, um vastíssimo conhecimento quer da melodia, quer
do léxico, da sintaxe e demais características da língua padrão,
premissa de uma capacidade inventiva, tão dentro do espírito da
própria língua, que muitas das formas, ou fórmulas, de dizer,
presentes na Obra do Poeta são, frequentemente, adoptadas, nos
respectivos idiolectos, por muitos dos seus leitores que, cada
um a seu modo e de maneira mais ou menos fidedigna, as utiliza,
tal a eficácia de que se revestem, também, a nível comunicativo.


     Por outro lado, existe uma demanda ininterrupta do
essencial e do despojado, além de uma expressão despoetizada da
realidade observada, como instrumentos fulcrais de uma arte
poética marcada pela originalidade dos recursos a que o Poeta
recorre para comunicar com o leitor, nos seus vários fazeres
poéticos, de que as crónicas e as prosas, em geral, são,
também, exemplo. De facto, elas constituem lições que ressaltam
da análise do trabalho realizado por Alexandre o'Neill, sobre
alguns dos seus textos, por vezes, ao longo de vários anos, como
muitos deles demonstram e os seus últimos poemas18, a nosso ver,
amplamente, patenteiam.


     No primeiro momento do nosso trabalho, em ACERCA DAS PROSAS
DE ALEXANDRE O’NEILL procurámos estabelecer certas relações que


      16
         [Usamos “perfeita adequação” no sentido em que o Poeta emprega a
expressão in PC 1951/1983, ed. cit., no poema «Autocrítica», da obra Feira
Cabisbaixa 1965, p. 264: (...) "Cesário diz-me muito: gostava de ferramentas,
como eu,/ e vê-se que para ele o ser feliz/ era lançar, originais e exactos,
os seus alexandrinos,/ empunhar ferramental honesto/ cuja eficácia ele sabia
que/ não vinha da beleza, mas da perfeita/ adequação./ (...)». (Sublinhado
nosso).]


        17
       [Tzevtan Todorov mostra claramente em Théories du Symbole, Paris,
Editions du Seuil, Coll. «Essais», 1977, que o significado é mais abrangente
do que o significante e que um só significante pode levar-nos ao conhecimento
de vários significados.]
        18
             [Referimo-nos aos dez últimos poemas publicados em PUPR 1986, ed.
cit.]


                                         35
julgamos importantes, entre áreas de reflexão que privilegiámos
porque as cremos escolhas inequívocas do Poeta, expressas em
toda a sua Obra e outras, relativas, nomeadamente, a campos
preferenciais de observação, a formas de recorrer a uma mistura
de popular e erudito, de aliar poesia e crítica, de associar um
dos seus fazeres poéticos - a escrita -    à reflexão acerca do
que e do como escreve.


     Recorremos a uma vasta bibliografia que seleccionámos,
referenciando apenas as obras de que, efectivamente, nos
servimos. Consta no trabalho como BIBLIOGRAFIA DE OBRAS
TEÓRICAS, CRÍTICAS E DE CONSULTA GERAL.


     Não é nosso propósito ilustrar qualquer teoria partindo dos
textos de Alexandre O'Neill, tão pouco enquadrá-los, ou
circunscrevê-los de forma mais ou menos apropriada. Julgamos,
contudo, que a selecção bibliográfica e as citações feitas,
sempre que julgadas úteis para uma mais firme explanação de
pontos de vista pessoais, acerca dos aspectos que nos propusemos
abordar,   não  deixarão  de   traduzir  certas   escolhas  que,
necessariamente, nos colocarão entre determinadas barreiras
epistemológicas, desenhadas, também, pelas teorias com as quais
lidámos e lidamos e que não poderão deixar de transparecer
daquilo que escrevemos.


     Na BIBLIOGRAFIA intitulada ACERCA DA OBRA DE ALEXANDRE
O’NEILL procurámos incluir, de forma tão exaustiva quanto
possível, os títulos das obras e dos artigos relativos à Obra de
Alexandre O’Neill, publicados em jornais e revistas, em Portugal
e no estrangeiro. Deparámos com algumas dificuldades, sobretudo
no que respeita à recolha de textos dos anos 40, quando o Poeta
publicou em vários jornais e revistas regionais.


     Admitimos, por isso, algumas falhas.


     As cópias dos manuscritos colocados em MARGINÁLIA foram
feitas a partir de um pequeno caderno preto e de algumas folhas
avulsas  que   nos   foram  confiados   pelo  próprio   Poeta.19
     19
       [Existem, para além dos manuscritos inéditos agora apresentados,
alguns outros, que farão parte, no projecto a que vimos aludindo, do Volume
de Poesia, assim como a peça de teatro, dactiloscrito em verso, datado de

                                    36
Apresentamo-las pela sua importância intrínseca e pela certeza
do prazer que pode suscitar a leitura de uma escrita manuscrita
quase limpa de emendas20 ou variantes. O dactiloscrito colectivo
e inédito – p.899, por si só, exemplifica o interesse de certos
textos, até agora afastados do convívio dos leitores.


     O projecto de edição da OBRA COMPLETA DE ALEXANDRE O’NEILL,
surgiu na sequência dos Seminários do Curso de Mestrado em
Literaturas Portuguesa e Francesa, da responsabilidade de Maria
Teresa Rita Lopes, Professora Catedrática, da Universidade Nova
de Lisboa - Faculdade de Ciências Sociais e Humanas.


     O estudo das questões teóricas a que o trabalho então
efectuado naqueles Seminários nos conduziu; o exercício de
fixação de textos de vários autores e de inéditos de Fernando
Pessoa, especialmente, no que respeita ao projecto colectivo que
culminou na publicação, em 1993, de Pessoa Inédito21, aliados às
aprendizagens realizadas durante uma formação inicial na área da
Filologia, conduzida ao estudo dos trabalhos de Carolina
Michaëlis e de Leite de Vasconcelos, directamente, através dos
ensinamentos do Mestre extraordinário que foi Luís Filipe
Lindley Cintra; a análise pormenorizada da edição crítica da
Crónica Geral de Espanha de 134422, edição, a nosso ver,

Novembro-Dezembro de 1980, com o título A Cigarra e a Formiga que completará
o vasto bestiário de Alexandre O'Neill. Por outro lado, atendendo ao hábito
do Poeta que consistia em fazer dedicatórias versificadas, nos seus livros
quando os oferecia, sabemos da existência de vários desses tipos de inéditos,
infelizmente, de difícil acesso. No «Documento» que publicámos na Revista
Colóquio-Letras - «Alexandre O'Neill: Elementos para uma Biografia (1924-
1953); 3 Poemas de 1942; 2 Poemas Inéditos», Lisboa, Fundação Calouste
Gulbenkian,nº 113-114, Janeiro-Abril 1990, pp. 13-30, apresentamos uma destas
dedicatórias manuscritas, na edição de Poemas com Endereço 1962, datada de
Lisboa, Novembro do mesmo ano que nos foi oferecida por José Cardoso Pires.
Trata-se de «Amigos pensados: José Cardoso Pires.// Ao Zé Cardoso peço uma
miúda/ com um toque de chiado ou de grandella/ às nove e duas pernas da
manhã,/ que, como o peixe, tesa de frescura,/ tendo perdido a escama de
donzela,/ mas não venha falar-me do Vailland...//.», p. 27. Esta breve
dedicatória foi inserida, numa secção de «Dispersos», na edição de 2000 de
Poesias Completas, ed. cit. p. 527.]
      20
       [Emenda, correcção definitiva feita no manuscrito por abandono de uma
hipótese admitida mas riscada e substituída pela versão definitiva.]
       21
        [Pessoa Inédito - trabalho colectivo coordenado por                 Teresa Rita
Lopes, Professora Catedrática - Lisboa, Livros Horizonte, 1993.]
       22
            [Referimo-nos   à   Edição   Crítica   do   texto   português   cujos   três

                                           37
fundamental, para quem em Língua Portuguesa, se queira aventurar
na árdua, mas fascinante tarefa, que sempre constitui a fixação
de qualquer texto literário, permitiram - com o afectuoso apoio
e a   incitante orientação, por parte de Teresa Rita Lopes - a
realização e apresentação deste trabalho.


      A metodologia proposta por Luciana Stegagno Picchio, na
sua obra La Méthode Philologique, prefaciada por Roman Jakobson
e publicada pela Fundação Calouste Gulbenkian, em Paris, em
1982; a aplicação daquela metodologia à obra de Murillo Mendes23;
a análise de diferentes critérios de fixação de textos propostos
por vários outros estudiosos, com destaque para as edições da
obra completa de André Breton, em publicação, em Paris, desde
1988, na Editora Gallimard na «Bibliothèque de la Pléiade», com
coordenação de Marguerite Bonnet e a aturada ponderação acerca
da   especificidade  da   Obra   de   Alexandre  O'Neill,  foram
determinantes para a escolha do modelo de edição que adoptámos,
cujos critérios se encontram enunciadas, no início do segundo
momento do trabalho, constituído pela PROPOSTA DE EDIÇÃO
CRÍTICA, [PEd.C], p. 133 e seguintes.


      Em MARGINÁLIA - Outros Elementos Iconográficos - colocámos
fotografias que nos foram confiadas por Alexandre O'Neill, a
maior parte das quais de autor desconhecido. Esse não é o caso,
com a fotografia de Gérard Castello-Lopes, amigo do Poeta, que
nos permitimos reproduzir, identificando o autor, por se tratar
de um trabalho académico e pelo seu valor intrínseco.
Apresentamos também outras fotografias e elementos que julgámos
interessantes.


     Organizámos os Índices: Geral e de Títulos das Crónicas e
das respectivas Notas e Variantes, da Prosa Vária e respectivas
Notas. O primeiro, por ser uma espécie de mapa do nosso

primeiros volumes foram publicados, em Lisboa, pela Academia Portuguesa de
História, nos anos de 1951, Volume I, Introdução; 1954, Volume II, Texto;
1961, Volume III, Texto. As reproduções em fac-símile dos referidos Volumes
foram publicadas, também, em Lisboa, numa edição conjunta daquela Academia e
da Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1983; 1984, o segundo e terceiro Volumes
e 1990, o Volume IV, Texto e Nota Final.]


       23
          [Murillo Mendes - Poesia Completa e Prosa, Ed. Luciana      Stegagno
Picchio, Volume único, Rio de Janeiro, Editora Nova Aguilar, 1994.]


                                     38
trabalho, foi colocado após os AGRADECIMENTOS, pp. 11 a 13. Os
outros, no seguimento do TEXTO CRÍTICO por a ele estarem
intimamente associados: Crs 1968-1985, pp. 797 a 808; pp. 808 a
819 e PV 1944-1986, PP.819 a 822 e 822 a 824.




                              39
40
I - ACERCA DAS PROSAS DE ALEXANDRE O'NEILL




                         41
42
1. CRÓNICAS 1968-1985




                        43
44
    1.1. PERSONAGENS E OUTROS DIZERES


     As crónicas permitem a Alexandre O'Neill tocar um público
que não tem vulgarmente acesso a livros de poesia: é o cidadão
comum, leitor de jornais vespertinos de Lisboa, nos quais, e,
sem dúvida, não por sua vontade, apenas a partir de 1968 o Poeta
começa a colaborar, com assiduidade. Desde essa data as crónicas
regularmente publicadas correm de par com a obra poética do
Autor, revelando, também, linha a linha, a evolução do seu
pensamento, recursos poéticos, processos e atitudes face a uma
sociedade que conhece bem e que, com total à vontade,
caracteriza e critica nas suas fragilidades, arrogâncias e
manias.


     Da leitura e do tratamento crítico de textos do Poeta que
neste trabalho reunimos sob o título genérico de crónicas,
aproveitando, como já afirmámos, a designação dada pelo próprio
Alexandre O’Neill a certos textos breves, pontos de encontro com
o leitor, movimentados por muitas competências analíticas e
criativas, por um Autor que nunca se eximiu a olhar a sociedade
portuguesa e o mundo, em análises e comentários propostos num
estilo agridoce, carregado de humanidade e compadecimento pelos
seus semelhantes, dessa leitura, ressalta, muitas vezes, o
estado de plenitude a que chegou uma arte poética desimpedida de
aparatos, alheada de ideias e ritmos comuns, no sentido de uma
libertação individual e colectiva.


     De facto, as crónicas serão veículos para as ideias do
Poeta, para os seus pontos de vista acerca do espectáculo banal
do quotidiano citadino, cortando amarras com o convencional e o
déjà-vu, em textos aparentemente simples, frutos de uma olhadela
particular sobre o real, da qual a arte e as obras de outros
artistas não são arredadas, fazendo saltar amiúde para os braços
dos leitores, personagens que se movimentam em determinados
meios, sendo com eles caracterizados, não raro, de forma
lapidar.


     Tomemos, na sequência do que vimos afirmando, a personagem
Ceição, da crónica «Quem tem Medo de quem?» PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 150. Trata-se de uma figura delineada através da
expressão de uma manifesta angústia ante os outros, que o
transformam num ponto de fixação de descontentamentos e

                               45
frustrações de vário género, que se divertem à sua custa,
amesquinhando-o e aviltando-o, agredindo-o numa espécie de ódio,
desejando humilhá-lo, num jogo de vítimas e carrascos de bairro,
sem que a personagem apresentada possa encontrar, maneira de
resistir, de se defender. Ceição chafurdando no lixo do chão que
será, também, o lixo do momento que vive ali, junto aos
matraquilhos, numa taberna de uma zona pobre da cidade, como um
saco pontapeado e desrespeitado na sua condição humana:


    «Com ele cegueta de todo, a farejar serradura,
    cascas de tremoço, caroços de azeitona, restos de
    devoração, cuspe, frias pontas ardidas – é que
    começa o grande gáudio.»


     Ceição, o desgraçado que existe em certos grupos sociais,
que serve de divertimento aos outros, tão desgraçados como ele,
através dos maus-tratos de que é vítima, entre graçolas torpes e
vitimizações soezes. Ceição, no final da crónica, alcançando os
óculos, readquirindo o equilíbrio, sabendo que não lhe adianta
pensar em como seriam as coisas se não fossem como são, voltando
a pedir o seu lugar nos matraquilhos, deixando entrar «rajadas
de golos», sendo tratado com o desprezo de quem tem a vantagem
de ser doutra geração, sem que isso o incomode, largando já
recomposto da sórdida aventura o seu «Quem tem Medo de Quem?».


     Personagem do bas-fond lisboeta, vivido ou imaginado,
Ceição constrói-se lenta e pormenorizadamente, como, em grande
parte dos casos, acontece às personagens de Alexandre O’Neill,
apesar dos textos curtos de que fazem parte. Essa construção
parece destinar-se a um subtil envolvimento do leitor, em
situações, muitas vezes, patéticas e, não raro, impressionantes.


     Numa linguagem que se quer perto da oralidade, o Poeta
utiliza-a para melhor engrenar a sua estória, como, de resto, é
comum que faça quando se empenha em criar personagens e breves
estórias, narrativo-poéticas como são algumas das que povoam as
suas crónicas. A linguagem destas figuras lisboetas é sempre
sagazmente   escolhida   fazendo    parte   integrante   da   sua
consistência ficcional. É que o Poeta conhecia os ventos da
língua, sabia as falas e as formas abreviadas dos falares,
manobrava por entre fonética e sintaxe com a harmonia do
verdadeiro sabedor, sem qualquer constrangimento ou embaraço.
     Sevindo-se das palavras na consciência absoluta da sua

                                 46
propriedade, Alexandre O’Neill conhecia, exactamente, a maneira
de, com elas, provocar o seu leitor, confrontando-o com as suas
criações linguísticas e criando uma espécie de denominador comum
que lhe permitia aventurar-se na criação verbal, com toda a
ironia e um misto de respeito-desrespeito pelo falar comum que a
muitos agrada e outros consideram apenas brincadeira.


     Os critérios de Alexandre O’Neill nestas áreas da sua
criação estão, sem dúvida, em sintonia com os critérios
expressos naquele diálogo poético mantido com João Cabral de
Melo Neto que se deixa ler nos poemas «Saudação a João Cabral de
Melo Neto»(24) e «Catar feijão»(25). Ambos os poemas revelam a
defesa de uma poética enxuta, «no aço do osso», no «prosaico» de
«um modo de ser/ mesmo antes do verso», para o Poeta português,
exprimindo João Cabral, uma flagrante similitude poética entre o
gesto quotidiano, em certos grupos sociais que são os que lhe
interessam, de «catar feijão» e o de «catar palavras» que
obstruem uma leitura fluvial, que açulam a atenção, iscando-a
com o risco.


     Tanto essa palavra que açula, como a poética, modo de ser
antes do verso, operam, especialmente, a nível semântico,
podendo influir na criação do efeito de surpresa junto do
leitor, ajudando-o, assim, a fazer uma leitura fora do lugar-
comum e do habitual, despertando-o e, talvez, contribuindo para
a sua libertação individual e, em consequência, colectiva.


     Poderíamos debruçar-nos sobre múltiplas personagens das
crónicas de Alexandre O’Neill: de «Reia Gono»(26) ao «Citadino
Pipote»,(27) de «Rosari»,(28) a «Odette»,(29) passando por
«Genoveva»,(30)  «Os   Vestibulantes»,(31)  o   «Inventor   do

      24   [PC 1951/1983, AV 1960, ed. cit., pp. 163-165.]

      25 [NETO, João Cabral de Melo, Obra Completa, Editora Nova Aguilar S.
A., Rio de Janeiro, 1999, pp.346-347.]

      26   [PEd.C, Crs 1968-1985, p. 574.]

      27   [Ibidem,   p. 161.]

      28   [Ibidem,   p. 266.]

      29   [Ibidem,   p. 157.]

      30   [Ibidem,   p. 546.]

                                       47
Submarino»,(32) ou «Marjorie Freitas»,(33) «Raf Lalo – o
Bucaneiro»(34) ou a «Perso»,(35) personagem de várias crónicas
sempre envolvido em episódios mais ou menos pungentes, tão
lancinantes como a sua desgraçada condição de ex-presidiário,
que saído da cadeia se casa com a sobrinha cega. Outros mais
existem.


     Observemos, a calorosa Esmeraldina,(36) mulher da vida,
folgada e experiente que, nas festas dos Santos Populares de
Lisboa, não deixa que a ela se encostem os habituais
aproveitadores. Sempre alerta no seu «Olé… Temos pombo a
arrulhar?» avisa alto, para que não restem dúvidas acerca dos
seus propósitos, na marcha da Avenida da Liberdade: «Daqui a
bocado trabalha a alcachofra!», «Ò Falinhas, chega-te mas é pra
lá(…) senão apareces todo picado em casa, oubites?». A
Esmeraldina no seu despacho popular, no seu linguajar, constitui
exemplo de retrato e situação concentrados em poucas palavras
entretecidas, de tal modo que desembocam num tipo social
sugestivo e capaz de, pela ironia e rigorosa caracterização,
fazer sorrir e reflectir qualquer leitor.


     As crónicas de Alexandre O’Neill atraem, tornam-se um
hábito para quem as lê, surgem de dia para dia em páginas fixas
do periódico em que são publicadas - normalmente as ímpares ou a
última, ao alto e à direita – instituem-se em leitura
obrigatória e, por isso, com elas, o Poeta parece querer ocupar
breves   disponibilidades  dos   seus   leitores,   retiradas   a
quotidianos, muitas vezes, penosos e desmotivadores, criando,
para    eles,     textos    breves,    aparentemente     simples,
               37
«desataviados», como gostava de dizer, momentos de prazer pelo


     31   [Ibidem,   p. 155.]

     32   [Ibidem,   p. 168.]

     33   [Ibidem,   p. 208.]

     34   [Ibidem,   p. 179.]

     35   [Ibidem,   pp. 219; 222; 224 e 225.]

     36   [PEd.C, Crs. 1968-1985, pp. 285.]


     37
          [«O meu verso é muito trabalhado, é um processo lento de dizer uma

                                          48
reencontro do escritor com o seu leitor habitual, como que
retomando uma conversa de há muito iniciada e que se deseja
prolongar.38


     Lancemos ainda o nosso olhar sobre «Mulheres»(39)


     «Afinal sempre sozinhas sob a roda do sol…»,


mulheres espraiadas


     «Viram-se e reviram-se sobre as toalhas para bem se tisnarem por todos
     os lados.»,



mulheres que


     «Trazem sacos e maridos para a areia. E filhos.», mulheres que vão
     chamando as crianças pelos seus nomes duplos, soltando «gritinhos» e
     dando-lhes «sanduíches de areia.»


     Há algo de incómodo nesta maneira de olhar o feminino que,
em tudo, e nas mesmas circunstâncias, parece manter os antigos
hábitos. O texto sugere-nos o excerto de um filme que nos
reporta a modos de estar, de viver, que o Poeta talvez quisesse
ver transformados, de ridículos e comoventes que são, por
ingénuos e, de algum modo, reveladores de uma insuficiência que
abafa.

coisa. (...) É um trabalho muito minucioso, e mesmo quando parece
desataviado, é um desataviado voluntário.» (Sublinhado nosso). Entrevista a
Clara Ferreira Alves, «Já não corro atrás de miragens», Jornal Expresso,
Lisboa, nº 673, 21.09.1985, Revista, pp. 31-34 e A PHALA, Lisboa, Assírio &
Alvim, Suplemento ao nº 188, Setembro, 2001, pp. I-VI.]
      38
         [« (...) é como quem diz [ao leitor], uma vez mais: anda cá, vamos
conversar de novo. É apenas isso, uma estrutura dialogal, renovadamente
utilizada, quase um monólogo que se continua, em torno, ou a propósito, dos
materiais que existem à nossa volta. (...)». Cf. Entrevista a António Mega
Ferreira, «Não me vejo como poeta satírico», Jornal de Letras, Artes e
Ideias, Lisboa, Ano IV, nº 112, 28.08.1984, pp. 5-6 e A PHALA, Lisboa,
Assírio & Alvim, Suplemento ao nº 188, Setembro, 2001, pp. VI-VIII.]

     39   [PEd.C, Crs. 1968-1985, pp. 454    ]

                                            49
     Marnoco(40) é o «advogado cassado pela Ordem», a pedir
«vinte brecos» com «a flor da retórica murcha», pelas carências
com que sobrevive «de cambão em trambolhão». Figura de citadino
pobre, escondendo a própria pobreza, frequentando lugares tão
pobres como ele, lugares comuns a todas as urbes. Neste caso
temos um narrador interveniente, que depõe sobre o que vê e
observa, comunicando ao leitor, o resultado da sua perspicácia:


    «Eu que não tenho vinte brecos de unto para emprestar a mim próprio,
    não patrulho um passado, não apalpo um chavo, não desarrolho um vício
    que seja para Marnoco».



     Alexandre O’Neill dá vida a múltiplas personagens com as
quais se irmana numa comiseração, pelas figuras de um certo
Portugal, de um certo mundo, que todos gostaríamos de ver
passado, mas que continua a manter a actualidade da sua escrita.


     É   ao   irmanar-se   com   várias   personagens  criadas,
compartilhando o seu sofrimento e, em alguns casos, a sua
desgraça, é envolvendo-se nas suas estórias que o Poeta se
afasta da sátira que pressupõe, justamente, um distanciamento
crítico que as do universo o’neilliano não patenteiam.


     Aliás, acerca da sátira, dos seus perigos e inconvenientes,
o Poeta deixou expressos os seus pontos de vista em «A Sátira
Arma Perigosa»(41). Nesta crónica, recorrendo a Marthe Robert, a
ensaíata francesa, e ao satirista alemão Kurt Tucholsky,
Alexandre O’Neill procura afastar-se, uma vez mais(42), de
Nicolau Tolentino:


      «Parece verdade assente que eu sou poeta satírico, herdeiro
      de Tolentino (o que muito me honraria se…) etc. etc. (…).Se



      40   [Personagem de «Um Sobretudo de Pele de Camilo», idem, p. 215.]

      41   [In PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 487]

      42 [Recorde-se a conhecida «Autocrítica : Talento/ Tolentino?/ Tolos!»
in PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., p. 500.]

                                          50
     não me “sinto” poeta satírico, convém-me ter consciência do
     que é, do que destrói e cria a sátira».


     A crónica continua com Alexandre O’Neill a, por assim
dizer, tomar a mão do leitor menos avisado e a guiá-lo pelos
meandros da sátira de Tucholsky que acabou recuperado por Hitler
que, justamente, desejava satirizar.


     O Poeta procurará, também, com as suas crónicas, utilizar o
tempo do leitor para, sempre numa aparente simplicidade, o levar
à reflexão acerca não só de questões que dizem respeito a todos,
como a carestia da vida43, o racismo44, os ridículos sociais45, as
fragilidades humanas46 ou o absurdo47 com o qual, frequentemente,
a vida nos confronta mas, ainda, acerca do enternecimento48, da
compaixão pelo seu semelhante49, pelas suas fraquezas e
desvarios, numa escrita intencionalmente desenfeitada e despida
de aparatos.

     Por outro lado, nas crónicas, não raro o Poeta procura
aproximar os leitores do seu mester de escritor, do trabalho



     43
       [«A carestia vem de longe mas quem a sente somos nós...», PEd.C.,
Crs. 1968-1985, p. 465.]
     44
       [Por exemplo, «Ao Fim e ao Cabo, Verdes...» ou «As Gregas do Cais do
Sodré», ibidem, pp. 447 e 564.]
     45
       [Entre tantos outros exemplos veja-se: «Senhor Conde, estarei a sumir
em português de lei?», «O culto da personalidade» ou «Os convencidos da
vida», ibidem, pp. 257, 326 e 479, respectivamente.]
     46
       [Perso e Justa são as frágeis personagens de breves estórias que não
podemos deixar de assinalar a propósito: «Perso faz testamento», «Perso muda-
se», «A nova casa de Perso», ibidem, pp. 222, 224 e 225, respectivamente.]
     47
       [«Silvana», «Exercícios de auto-apoucamento», «O pesadelo»,      entre
outros textos. Ibidem, pp. 242, 235 e 268, respectivamente.]
     48
       [Leia-se, como exemplo, «A história (não contada) de Palhadacinho»,
«A ilha das águas», «O inventor do submarino» ou «O canivete suíço». Ibidem
pp. 214; 244: 168 e 248.]
      49
         [«A urbana fome», «O bichano reaccionário» são, parece-nos, exemplos
desse compadecimento pelo semelhante a que aludimos. Ibidem, pp. 566 e 259.]


                                        51
poético e        do   seu   trabalho      poético      tal    como    o   entende      e
pratica.50


     É o caso de «Lede tudo, sobretudo as Obras»;(51) «Olha o
Passaroco»;(52) «Esperar o inesperado»;(53) «Desaprender»;(54) «O
Fanhoso   do   Minnesota»;(55)  «Um   Expedito    Desembaraço»;(56)
«Intriguistas»;(57) «O Exílio Interior»;(58) «Miró, Mirones»(59) ou
«Senhor Conde estarei a sumir em Português de Lei?»,(60) entre
outras. No último texto mencionado, por exemplo, Alexandre
O’Neill insurge-se contra o conservadorismo e o «policiamento da
língua». Estamos face a uma crónica que pretende responder a uma
carta de protesto de um Conde, contra um título utilizado pelo
Poeta e, anteriormente, publicado. O título, «HUGHES/ SOME/ NA/
NICARÁGUA» parece perfeito pela utilização do verbo sumir, no
seu sintetismo, por ser «curtíssimo e certíssimo», como afirma.


     Sendo o título de qualquer peça criativa uma das primeiras
chaves para a sua interpretação, geralmente é usado, também, com
astúcia e cautela pelos desenhadores de banda desenhada, as
«Histórias Quadradinhas» como algumas surgem inicialmente nas
prosas, passando, posteriormente, a «Estórias Quadradinhas»(61)
que o Poeta parece tanto afeiçoar e às quais voltaremos ainda.

      50 [Por exemplo: «Desaprender»; «Vidas Secas» ou «Os Prémios», pp. 559; 490 e 505.]


      51   [PEd. C, Crs. 1968-1985, p. 517.]

      52   [Ibidem, p. 403.]

      53   [Ibidem, p. 524.]

      54   [Ibidem, pp. 559.]

      55   [Ibidem, p. 346.]

      56   [Ibidem, p. 557.]

      57   [Ibidem, p. 498.]

      58   [Ibidem, p. 561.]

      59   [Ibidem, p. 568.]

      60   [Ibidem, p. 257.]

      61 [PC 1951/1983, DP 1983, ed. cit., pp. 438-439; 450-451; 458; 491;
512-515 e 520-523.]

                                              52
     Dirigindo-se ao Conde, Alexandre O’Neill diz temer pelos
«blogues», os «bangues» e os «esplaches» se o espírito purista e
passadiço do Conde viesse a vingar:


   «(…)Como poderá o senhor dar toda a expressão a um     plofe,   a    um
   bangue, a um esplache senão por meio dos   enquadramentos de imagem a
   grafismos que as H.Q.    praticam?         Por favor, não nos “proíba”
   as H.Q. Donde      sacaríamos        nós,    a   vulgata,    a saborosa
   linguagem das H.Q. se o seu    fervor purista, dela, zás, conseguisse
   privar-nos? Dos    mercados? Das alfurjas? Dos matraquilhantros?(…)».
   (Sublinhados nossos.)



     Para acicatar um pouco mais os leitores contra as
observações do Conde, Alexandre O’Neill utiliza numa mofa
camuflada,   expressões  afrancesadas,   ao   longo do texto,
ridicularizando os seus propósitos com subtileza:


    «Por detrás (ou através) das barras que tanto detesta, que de(62)
    histórias exemplares!»



     Acerca da escrita e de certos riscos que corre o artista, o
Poeta reflecte na crónica «Desaprender»(63). Trata-se, neste
caso, do escritor que ganhou mão, descobriu soluções para a sua
escrita e as usa sistematicamente, transformando-se num escritor
agradável, porque previsível, indo ao encontro da facilidade e
daquilo que o leitor espera dele. É a partir de então que o
Autor se esquece da sua missão de insubordinador de almas.


    «(…) Quase sem dar por isso, o escritor acomodou-se e tornou-se
    cómodo, quando propendia nos seus verdes anos, a incomodar-se e
    a tornar-se incómodo. (…)».




     Para não chegar a tal situação é preciso «desaprender»,
regressar às inquietações iniciais e ao desejo de comunicá-las,


    62   [Sublinhado nosso.]

    63   [Cf. n. 54 ( «Desaprender».]

                                        53
mantendo-se curioso e ávido de transmitir                  essa   curiosidade,
questionando e questionando-se sempre:


    «Quem não tiver uma curiosidade encarniçada por tudo o que o rodeie
    quem alguma vez, supuser que dá mais do que recebe, está perdido para o
    tal desaprender que repõe em causa ideias e formas. (…)».



     É Alexandre O’Neill alerta em relação à sua arte e aos
perigos   da   exposição   prolongada   ao  público,   revelando
serenamente as suas preocupações face a uma escrita que deseja
viva e operante, capaz de inquietar e de transformar quem lê.


      Também  em  «Miró,   Mirones»(64) são   levantadas  certas
questões acerca da arte. Para trazer mais ao rés do leitor comum
a matéria, Alexandre O’Neill coloca, como ele próprio afirma e
mantendo o gosto pelos jogos verbais, um «mirone» a interpelar
Miró:


    «Você é partidário da arte pela arte ou prefere     a    definição
    utilitarista de Belinsky de que a arte é só um meio para usar como
    instrumento de mentalização do povo?»



    A resposta de Miró, que nos é reportada, surge clara:


    «Tudo isso são questões acidentais. O que interessa é a formação de
    um homem novo.»



     São as relações arte/vida sobre as quais Alexandre O’Neill
se pronunciou várias vezes, por exemplo, nos poemas «Saber viver
é vender a Alma ao Diabo»(65); «O Lanterna Vermelha»(66) ou
«Autocrítica»(67), entre outros. São os aspectos que relevam da


    64 [Cf. n. 59, «Miró, mirones».]

    65   [PC 1951/1983, AV 1960, ed. cit., pp. 177-179.]

    66   [Ibidem, PE 1962, ed. cit., pp. 220-223.]

    67   [Ibidem, FC 1965, ed. cit., pp.262-266.]


                                        54
arte impulsionadora de posturas de liberdade individual que, uma
vez assumida, conduzirá o Homem ao desejo e criação de uma outra
sociedade mais igualitária e mais justa.


     «Olha o Passaroco»(68) retoma, ainda, aspectos interessantes
do campo da arte, das artes. Nesta crónica Alexandre O’Neill
abeira-se dos fotógrafos, da proliferação da exegese, das
tentativas de explicação dos diversos tipos de criação
artística. Em dado momento afirma:


     «Volto aos meus amigos fotógrafos para os compreender nas suas
     preocupações e os prevenir nas suas ambições. Descobrir a fórmula que
     nos permite – a nós, criadores – repetir milagres é uma tentação bem
     humana. Mas não esqueçamos, clique! bons amigos, que a arte é desregra
     permanente. Uma fórmula na mão só nos garante que seremos capazes de
     repetir ad infinitum para os basbaques, a começar pelo basbaque que há
     em    nós. Uma fórmula não abre caminhos: fecha caminhos. Deixem que
     cada um dos vossos momentos felizes não se repita mais(…)».



     Nesta linha de raciocínio cabe, ainda, «Lede tudo,
sobretudo as Obras»(69) em que o Poeta aborda concretamente os
perigos que, a seu ver, comporta a exegese. Com frequência ela
desvia-nos da obra de arte, distrai-nos com explicações, não
raro interessantes, mas longe da obra em si, tanto mais atraente
quanto se esconde em redutos inexplicáveis, que são, todos
concordamos, o seu maior atractivo:


     «(…) A obra é a obra e nada a pode substituir e ninguém pode
     arrogar-se o direito de possuir a explicação total dela. Aliás,
     uma obra de arte não se explica, decifra-se. E essa decifração
     dá-se quando a nossa intimidade com ela foi alcançada à nossa
     custa, foi resultado de um lento, longo amor por ela. (…)».




     O fazer poético que se deixa ver nas crónicas de Alexandre
O’Neill é fruto de aturada elaboração, de um projecto de
construção literária no qual um selectivo sentido crítico e uma
precisão planeados, de fora para dentro, tomam o lugar de
arrebatamentos,  desesperos   ou  quaisquer  sentimentalidades,

     68   [Cf. n. 52, «Olha o Passaroco».]

     69   [Cf. n. 51, «Lede tudo, sobretudo as Obras.]

                                         55
afastando, ao que nos parece, definitivamente, Alexandre O'Neill
de um lirismo entendido como expressão de intimismo e
subjectividade do qual pretendia arredar, também, os seus
leitores, numa convicção várias vezes reiterada de que


            «A poesia nada tem a ver com a emoção. A poesia faz-se com
     experiências humanas, não com emoções nem sentimentos. Eventualmente,
     nas experiências humanas poderá estar contida emoção. Ora os grandes
     textos que resistem até hoje, pode dizer-se que são didácticos. Estou a
     pensar em Virgílio e nas suas Geórgicas ou em Os trabalhos e os dias,
     de Hesíodo. Ficaram até hoje. E as Geórgicas são praticamente um
     tratado de agricultura, uma maravilha feita à base de experiências
     acumuladas70».



     Para além das linhas temáticas que distinguem e se
distinguem nas prosas de Alexandre O’Neill, a algumas das quais
nos referimos, e de um trabalho sistemático sobre a linguagem,
há outras especificidades a nível da escrita que procuraremos
observar mais de perto. É que elas resultam, não só, de dar
corpo a um certo lado brincado que toda a Obra do Poeta
patenteia, mas, também, de um trabalho no sentido da luta sem
trégua contra a moral vigente e o convencionalismo, contra usos
e hábitos arreigados numa sociedade que, no caso concreto
português e no do desejado leitor, são tradicionais e, muitas
vezes,     conservadores,    originando,     com    frequência,
segregacionismos e opressão.


     A Alexandre O’Neill parece interessar, sobretudo, uma
revolução pela palavra certeira e desferida sem medo, pronta a
arruinar certo tipo de raciocínios correntes, assentes no lugar-
comum, vivido ou falado, maneiras de sentir e pensar para cuja
transformação deseja contribuir com a sua escrita.


     É, efectivamente, através da escrita, da palavra escrita,
inventada e renovada, que Alexandre O’Neill luta contra
convenções que a sociedade impõe, desde a infância, com a
sobrecarga de regras, preceitos e preconceitos, veiculados pela
família, pela escola, criadoras, por excelência, de espíritos
normalizados e regularizados, impedidos, portanto, de um

      70
         [Entrevista a Eduarda Ferreira: «A Descoberta da Poesia é sempre
Solitária», Notícias da Tarde, Lisboa, Ano 2, nº 289, 17.09.1983, pp. 14-15.]


                                        56
desenvolvimento   harmonioso   das   emoções,   das   capacidades
imaginativas   e   criativas,   na   maior   parte  dos    casos,
manifestamente aquém do desejável em cidadãos livres.



1.2. POEMAS «DESENTRANHADOS» DE PROSAS


     Um dos processos criativos do Poeta que, de entre outros,
nos parece mais interessante, tem a ver com o que denominámos
poemas «desentranhados»71 de prosas.


     Se Manuel Bandeira desentranha um poema de uma prosa
alheia, Alexandre O’Neill procede desse modo mas, como veremos,
em relação às suas próprias prosas, numa intertextualidade
intra-Obra que não podemos deixar de assinalar.


     Tomando desentranhar como descobrir, revelar, e em sentido
figurado, retirar do carácter, da profundidade, desentranhar um
poema de uma prosa é admitir nela a existência de elementos que,
nela se radicando, nela se encontrando cravados, podem
constituir-se enquanto sementes de um poema. São esses
elementos,   essas   sementes    irredutíveis,   a   poeticidade
jakobsiana, afinal, que directamente ligados ao cerne do texto e
ao que o faz pulsar, dispostos de outro modo e correlativamente
colocados de forma gráfica, uma vez passados por uma espécie de
peneira, de modo a reter o que não importa tanto, originarão uma
nova peça literária.


     Fica óbvio que assim procedendo, para o Poeta, qualquer
tema é tema de poesia e o exercício, o jogo, não se joga a nível
temático, semântico, nem está relacionado com a subjectividade
de um Eu lírico, com a sua verdade, ou verdades. Parece também
poder inferir-se que a tensão espiritual que emana dos textos é
expressa com rigor e tranquilidade sendo servida por uma técnica
perfeitamente dominada, numa postura anti-intimista e um

     71
       [BANDEIRA, Manuel in Poesia Completa e Prosa, Lira dos Cinquent’anos,
Rio de Janeiro, José Aguilar Editora, 1967, p. 293, apresenta um poema a que
dá o título: «Poema desentranhado de uma prosa de Augusto Frederico Schmidt».
(Sublinhado nosso).]


                                        57
controlo total do texto construído como máquina, como       peça,
artefacto.


     Com efeito, numa expressão sintética e muitas vezes
irónica, o Poeta oferece ao leitor propósitos pessoais captados
do real que nos cerca, e que, no seu caso, se revelam,
frequentemente, manifestação de uma espécie de nostalgia de
comunhão com os outros, expressão de um riquíssimo mundo
interior, já liberto de formalismos mas, sempre, cheio de
profunda piedade e compaixão por quem sofre.


     Assim, os textos de Alexandre O’Neill são, em prosa ou em
verso, uma espécie de lava incandescente que trilha vários
caminhos e se expressa em diferentes fazeres poéticos, afinal,
maneiras diferentes de dizer a sua arte.


     Quanto aos poemas «desentranhados» de prosas, o Poeta toma
algumas das suas crónicas, sobretudo, as publicadas nos anos
setenta e opera nelas uma transformação, unicamente, através da
variação da cesura – entendida aqui apenas como corte -
portanto, golpe no ritmo frásico, transformando, assim, a
crónica em poema. É um processo que parece particularmente
sugestivo e deixando intuir que do poema se exige um ritmo
diferente, do da prosa, que pode ser obtido, apenas, por um
caminhar no sentido do essencial da escrita e por certas pausas,
a que o leitor fica obrigado, aquando da leitura.


     São vários os exemplos: «Bê-a-Barba»(72), «Dois Números de
Circo»(73), «Merche»(74), e as «Estórias quadradinhas»(75), título
dado posteriormente: «É Proibido o Macê»; «A minha Amiga
Alentejana» e «Marjorie Freitas».


     Tomemos, neste pequeno conjunto, o caso de «É Proibido o

     72   [PEd.C, Crs 1968-1985, p. 185.]

     73   [Ibidem, p. 152.]

     74   [Ibidem, p. 223.]

     75   [Ibidem, pp. 172; 154 e 208, respectivamente.]


                                            58
Macê».(76) Trata-se de um texto paradigmático porque concentra
nele vários dos processos operandi de muitas das crónicas do
Poeta. Assim, no que respeita à criação verbal e, sobretudo, à
questão da subversão da sintaxe do português, este poema
«desentranhado» de prosa, publicado pela primeira vez a 28 de
Novembro de 1968, no vespertino Diário de Lisboa, ao que se
sabe, com assinalável sucesso, é um dos casos, em nosso
entender, melhor conseguidos, também como tentativa de criação
de linguagem para um bas-fond citadino, lisboeta, conhecido e/ou
imaginado.


     De facto, todo o texto ressuma a essa linguagem popular que
a não ser reproduzida, poderia sê-lo, no manifesto prazer de
quem escreve para o prazer de quem lê. É o «Datuatia» e o
«Rentàterra», com o «carapau dado ao Benfica» e uma despedida em
«tèlogomãe», um no «cacarejar da velha num arrasto populista de
varizes», além dum «Prajà», de «três trrrins» e de um «prevenir
pela estafadésima vez os épás». A crónica, também, publicada em
A Capital, 6 de Julho de 1973, passa a integrar PC 1951/1983, DP
1983, p. 520.


     Mas, um dos casos que julgamos verdadeiramente exemplares
de poema «desentranhado» de prosa, pelo seu passado genético, é
o poema «A Bicicleta»(77). O poema nasce como parte final da
crónica «Os outros Pedais da Bicicleta»(78).


     Comparemos o final do texto citado e o poema:


          . «O meu marido saiu de casa no dia 25 de Novembro
     para procurar trabalho no Carregado ou no Barreiro,
     levava uma bicicleta a pedais, caixa de ferramenta de
     pedreiro, vestia calças azuis de zuarte, camisa verde,
     blusão cinzento, tipo militar, e calçava botas de
     borracha e tinha um chapéu cinzento e levava na
     bicicleta um saco com uma manta e uma pele de ovelha, um
     fogão a petróleo e uma panela de esmalte azul. Como
     houve inundações e não tive mais notícias, estou

     76   [Ibidem, p. 172.]
     77   [PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., p. 441.]

     78   [PEd.C, Crs. 1968-1985, p. 347.]

                                         59
    alarmada e já espero o pior. Estou aflita, eu e os meus
    dois filhos.»


         . « A Bicicleta


         O meu marido saiu de casa no dia
         25 de Janeiro. Levava uma bicicleta
         a pedais, caixa de ferramenta de pedreiro,
         vestia calças azuis de zuarte, camisa verde,
         blusão cinzento, tipo militar, e calçava
         botas de borracha e tinha chapéu cinzento
         e levava na bicicleta um saco com uma manta
         e uma pele de ovelha, um fogão a petróleo
         e uma panela de esmalte azul.
         Como não tive mais notícias, espero o pior.»


     Operada a comparação, podemos afirmar que para Alexandre
O’Neill, efectivamente, o quid que separa poesia de prosa é
tenuíssimo e aquela se quer mais sintética do que esta, sendo
determinados sons mais rítmicos do que outros: vejam-se os
cortes realizados – o que vimos chamando cesura - e a
substituição, por exemplo, de «Novembro», do texto em prosa, por
«Janeiro» no texto em verso. Merece reparo especial o sintetismo
do final do poema em comparação com o texto espraiado da prosa.


      Prosseguimos, portanto, na linha irreverente e combativa
que é, também, apanágio da escrita de Alexandre O’Neill porque
desnuda modos de ser, de estar e de olhar uma sociedade
portuguesa,    eivada de contradições, atmosferas de expectativa
que se prolongam, por vezes, durante anos e de que o Poeta
patenteia consciência plena. Uma escrita, afinal, sempre
reconhecidamente poética, quer se trate de prosa ou poesia,
levando-o a brincar com a sua própria Obra, apelando à atenção
do leitor, jogando com ele, envolvendo-o na surpresa e gravidade
que sempre se encontra por detrás de qualquer verdadeira obra de
arte.




                                 60
 1.3. UMA PROSA CADINHO DE POEMAS: «OS LOBOS ADORAM-SE»


       Não quereríamos deixar de mencionar, ainda, nesta área de
 reflexão, o texto, até há pouco inédito, «Os Lobos adoram-
 se»(79).


      Tratando-se de um texto da juventude literária de Alexandre
 O’Neill, o seu caso torna-se ainda mais interessante, do nosso
 ponto de vista.


      Antes, porém, gostaríamos de apelar para uma citação do
 Poeta respondendo a uma pergunta da Jornalista Isabel Risques:



           «Há-de reparar que a maior parte dos meus poemas começa por
           frases banais, da conversa de todos os dias. Registo a frase tal
           como ela surgiu, guardo-a comigo e retomo-a mais tarde para fazer
           o poema. A hora e o estado de espírito são-me indiferentes.
           Basta-me estar atento. Depois, há um trabalhar e retrabalhar o
           poema, o guardar na gaveta... Mas tudo isto faz parte da própria
           criação poética80.»



     «Os Lobos adoram-se» é um fragmento dactiloscrito, não
assinado por Alexandre O'Neill, publicado em Agosto de 2001, numa
evocação realizada pelo Jornalista Joel Neto na revista Focus –
Semanário de Grande Informação81, aquando da passagem do décimo
quinto aniversário da morte do Poeta. Com a indicação de
«inédito» e de datado no original «de 1950» é, parcialmente, dado
a conhecer aos leitores adivinhando-se peça de grande interesse.

      Uma transcrição entre aspas, realizada, tudo leva a crer,

        79 [Revista FOCUS, «Uma Coisa em Forma de O’Neill», Lisboa, nº93, 29 de
Julho de 2001, pp. 58-62.
      80
       [Alexandre O'Neill a Isabel Risques, Entrevista: «A Dissidência é o
Destino de todos os Surrealismos», A TARDE, «Cultura», Lisboa, nº 583, 2ª
série, 06.09.1984, p. 17.]
      81
         [«Uma coisa em forma de O'Neill», org. Joel Neto, revista FOCUS,
Semanário de Grande Informação, Lisboa, nº 93, 29 de Julho de 2001, p. 60.]


                                            61
pelo Jornalista, encontra-se na revista FOCUS, acompanhada de uma
mancha do original, não legível pelo leitor, mas ilustrativa da
matéria.
     Com   o   objectivo   de   permitir   mais   comodamente   o
acompanhamento das reflexões que nos propomos fazer acerca do
dactiloscrito em questão, intercalamos, a seguir, a fotocópia da
página da revista e a mancha do dactiloscrito devidamente
ampliada.


     A comparação entre a mancha do original e a transcrição da
peça realizada por Joel Neto, torna visível a diferença entre a
disposição gráfica legada por Alexandre O'Neill e a que se
apresenta ao leitor. É também perceptível o desrespeito, na
transcrição, pela utilização de letras capitais e minúsculas, de
sublinhados   feitos  pelo  Poeta,   elementos  essenciais  para
podermos, com rigor, proceder a uma análise do dactiloscrito de
«Os Lobos adoram-se».


     Do nosso ponto de vista existe, fundamentalmente, na
apresentação da peça, da parte da peça a que podemos, como
leitores, aceder, um interesse pelo elemento conteudístico - o
que talvez encontre uma justificação no facto de ser a revista
FOCUS destinada a um público vasto, com interesses diferentes dos
de especialistas. Tal procedimento revela, contudo, o pressuposto
de que ao leitor dito comum não importam certas questões como a
exactidão e o respeito absoluto pelos textos dos escritores,
desatenção   ao   que  se   crê  ser   o   pormenor,  princípios,
curiosamente, nos antípodas daqueles que eram perfilhados por
Alexandre O'Neill e se encontram patentes em crónicas e outros
textos por ele publicados em jornais e revistas ao longo da vida,
assim como nos poemas editados em livro, aos quais dedicava a
maior atenção, também, para que chegassem ao leitor como na
criação original.82
     O Jornalista informa-nos que Alexandre O'Neill coloca, antes
do texto, duas epígrafes, da autoria de André Breton e Novalis,

      82
        [Alexandre O'Neill era conhecido entre os revisores, quer nos jornais
onde colaborava, quer entre os das editoras que publicavam as suas Obras,
como «caçador de gralhas», costumando dizer que elas lhe podiam ser «fatais».
De facto, devido às suas criações verbais e ao diferente tipo de jogos
expressivos com significantes e significados, o desrespeito pelo que
escrevia, exactamente, como escrevia, podia aniquilar uma ideia ou subverter
qualquer propósito destinado ao leitor.]


                                        62
respectivamente, mas nem uma nem outra nos são dadas a conhecer,
pelo que fica descartada a hipótese de uma análise que permita
estabelecer relações de intertextualidade, sempre interessantes,
e, muito frequentemente, reveladoras dos universos de reflexão
dos autores e, tanto mais interessantes, em autores que, desde
muito jovens, demonstraram um nível cultural e uma esfera de
preocupações bastante diferentes das dos demais83.


     Embora sem indicação acerca do suporte da peça sobre a qual
procuramos debruçar-nos, julgamos poder afirmar, sem grande
margem para erro, e considerando a sua parcial reprodução,
tratar-se de uma folha de papel A4, de pouca densidade porque
muito amarelada pela passagem do tempo.


      Joel Neto faz em certo momento da                    transcrição do
dactiloscrito a que teve acesso, e, segundo                gentilmente nos
informou, uma curiosa anotação:


      «(quadra em francês riscada pelo punho do autor)».



     Sem competência nem desejo para proceder a qualquer tipo de
inquirição sobre textos de Alexandre O'Neill que se encontrarão
resguardados do olhar dos leitores que somos nós, nada mais resta
a não ser lamentar o estarmos, neste caso, apenas, perante um
texto mutilado. De facto, além dos aspectos a que já aludimos não
nos é dada a conhecer, mesmo «riscada pelo punho do autor», a
referida quadra em francês, nem é visível na fotocópia do
dactiloscrito apresentado, na revista, a quadra mencionada, o que
nos permite concluir que a peça terá pelo menos duas páginas.
Esta situação é tanto mais deplorável quanto a importância de «Os
Lobos adoram-se» é incontroversa.




     83
       [São significativas, acerca da qualidade dos primeiros escritos do
Poeta - a maior parte infelizmente destruída - e da sua insaciável
curiosidade intelectual, as palavras introdutórias de uma Entrevista, de João
Baptista Rosa a Alexandre O'Neill, publicadas no Jornal O Castelovidense,
suplemento literário e cultural «a planície», Castelo de Vide, nº 22, 29 de
Outubro de 1944, pp. 1 e 3. A Entrevista é reproduzida em Relampâgo, Revista
de Poesia, Lisboa, Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, 10-2003, pp. 29-30.]


                                        63
     O conhecimento quer da aludida quadra, mesmo rejeitada pelo
Autor depois de dactilografada, quer das epígrafes que ficamos
sem saber se constam do texto em francês ou em tradução, seriam
importantes, em primeiro lugar, porque a leitura de um original
dactiloscrito ou manuscrito só é completa quando realizada na sua
integralidade, respeitando-se a unidade que é o texto enquanto
elemento coeso, harmónico, no qual tudo tem importância aos olhos
do estudioso a quem interessa chegar, tão perto quanto possível,
da génese do texto.


     Só respeitando a integralidade do texto é possível uma
fixação fidedigna, permitindo a inclusão da peça na obra do
Autor, livre, então, para leituras de carácter interpretativo,
crítico ou outro.


     Em segundo lugar, o conhecimento desses elementos dar-nos-ia
acesso à escrita poética de Alexandre O'Neill em língua francesa
- língua que o Poeta dominava perfeitamente como as múltiplas
traduções   que   realizou   exemplificam  –   o   que   poderia,
eventualmente, abrir perspectivas no sentido do estabelecimento
de relações elucidativas entre, por exemplo, a quadra e as
epígrafes, de modo a contribuir para um melhor conhecimento da
escrita do Poeta no início dos anos cinquenta, época de escolhas,
de afirmação ideológica, de busca de um caminho enquanto artista,
dentre os que havia já trilhado84.


     Apesar das questões fulcrais suscitadas pelo modo de
apresentação jornalística do inédito «Os Lobos adoram-se», a peça
é, do nosso ponto de vista, mesmo truncada, muito importante,
como elemento de reflexão.


     84
        [Confrontem-se a propósito: de José-Augusto França, A Pintura
Surrealista em Portugal, Lisboa, Artis, Colecção de Arte Contemporânea, 1966,
p. 7; a Antologia organizada por Mário Cesariny Surreal/Abjection/ismo,
Lisboa, Edições Salamandra, 1992 (reedição), - 1ª ed., Lisboa, Minotauro,
Março de 1963; o Catálogo da Exposição Le surréalisme portugais, org. Luís
Moura Sobral, Montréal, 1983, pp. 119 a 126; «Imagem-Texto na Obra de
Alexandre O'Neill» (da autora do presente trabalho) Revista Internacional de
Língua Portuguesa, Lissboa, número 8, Março de 1993, pp. 37-46 e o Catálogo
da   Exposição   Surrealismo  em  Portugal   1934-1952,  Museo   Extremeño  e
Iberoamericano de Arte Contemporáneo e Museu do Chiado, Lisboa, 2001, pp. 76;
155 e 263-266, fundamentalmente.]


                                        64
     Conjunto realizado em 1950, portanto, nos momemtos iniciais
da vida artística de Alexandre O'Neill - para trás ficara já uma
abundante e profícua escrita de poemas e pequenas prosas85 e toda
a riquíssima actividade surrealista – em tempos de afirmação
ideológica e de busca de um caminho pessoal, avizinhando-se a
ruptura pública com o Grupo Surrealista de Lisboa86, por Alexandre
O'Neill inicialmente formado, em 1947, com Mário Cesariny, entre
outros artistas, «Os Lobos adoram-se» data, aproximadamente, da
data da publicação     da primeira versão do primeiro livro de
poemas do Poeta, Tempo de Fantasmas 1951.


     Trata-se de uma época decisiva para toda a vida de Alexandre
O'Neill como cidadão e como artista, época de escolhas nunca
atraiçoadas e, também, desse ponto de vista, o dactiloscrito é
importante, uma vez que existe nele aquilo a que chamaríamos uma
«atmosfera poética» que viria a encontrar-se em alguns dos seus
poemas de 1951, tal como foram editados pela primeira vez87.


     «Os Lobos adoram-se» chama também a nossa atenção pelo
título, de carácter, diríamos, antropomórfico e hiperbólico,
único na Obra de Alexandre O'Neill. Porém, é enquanto cadinho de
poemas, enquanto lugar onde se ligam algumas ideias e frases
usadas, integral ou parcialmente, em poemas escritos pelo Poeta,
sobretudo, no início dos anos cinquenta, mas não só, que o
dactiloscrito evidencia, a nosso ver, o seu maior interesse.

      85
        [Além dos poemas publicados no jornal de Amarante Flor do Tâmega, de
1942, da colaboração no Suplemento Literário a planície do Castelovidense, em
1943 e 1944, e de outros, dados à estampa na revista Litoral, de Carlos
Queiroz, em 1948; da actividade plástica que desenvolveu durante a sua
participação no Grupo Surrealista de Lisboa - cf. nota anterior - Alexandre
O'Neill escreveu outros poemas e prosas que foram destruídos.]
      86
        [A ruptura pública com o Grupo Surrealista de Lisboa é, como se sabe,
realizada através do texto com o qual o Poeta abre o seu primeiro livro de
poemas Tempo de Fantasmas 1951. Acerca desta questão são essenciais os vários
textos que Mário Cesariny a ela dedicou, nomeadamente os que constam de A
Intervenção Surrealista, Lisboa, Editora Ulisseia, 1966 (reedição, Lisboa,
Assírio & Alvim, 1997) e em As Mãos na Água a Cabeça no Mar – Obras de Mário
Cesariny - Lisboa, Assírio & Alvim, 1985.]
      87
        [O Poeta modificou posteriormente a ordem de publicação dos poemas de
Tempo de Fantasmas utilizando este mesmo título para outro conjunto de
textos, o que dificulta, por vezes, a captação das diferentes «atmosferas» de
elaboração de várias das suas obras.]


                                        65
     Detenhamo-nos,     por   exemplo,   na   seguinte   passagem     de   «Os
Lobos…»:


     « (...) O amor faz-me recuperar incessantemente o poder da
     provocação. É assim que te faço arder triunfalmente onde e
     quando quero: basta-me fechar os olhos.»


     Confrontemos agora a passagem acima apresentada, com alguns
dos versos, do poema «Pretextos para Fugir do Real»:88


      «(O amor faz-me recuperar incessantemente o poder
      da/provocação. É assim que te faço arder triunfalmente/
      onde e quando quero. Basta-me fechar os olhos)//».89



     Analisemos o tipo de variantes existentes entre a passagem
de «Os Lobos…» e os três versos do poema mencionado:


     . destacaríamos, em primeiro lugar, a               utilização    entre
parêntesis, no poema, da frase pré-existente.




       88
          [«Pretextos para Fugir do Real» foi publicado pela primeira vez, em
1951, em Tempo de Fantasmas, integrando, depois, a primeira edição intitulada
No Reino da Dinamarca, de 1958, tendo sido mantido nos vários conjuntos de
poemas, publicados sob esse mesmo título, embora com ordenações diversas.]
      89
        [Cf. «Pretextos para Fugir do Real», PC 1951/1983, RD 1958, ed. cit.,
pp. 78-79. De notar, uma vez mais, que ao organizar RD 1958, Alexandre
O'Neill reutilizou poemas que havia publicado, em 1951, em Tempo de Fantasmas
pelo que, além da importância inquestionável da última edição de poemas
revista pelo Poeta e reeditada em 2000, pela editora de Lisboa, Assírio &
Alvim, julgamos necessária, para um melhor entendimento da evolução poética e
ideológica de Alexandre O'Neill, a publicação da sua poesia de acordo com as
primeiras edições - conforme prevista no nosso projecto - o que facultará ao
leitor toda uma articulação da Obra do Poeta, diferente daquela que ele
próprio deu à estampa, em 1983, com Poesias Completas 1951/1983.]


                                         66
     Estilisticamente    o   parêntesis   tanto    pode   retirar
importância, como colocar em evidência. De qualquer modo
destaca, visualmente, e, por isso, atrai a atenção do leitor que
é, também, visualmente, obrigado a deter-se, podendo mesmo
questionar-se sobre o porquê da sua utilização naquele momento do
poema. No caso, os versos assim apresentados constituem uma
espécie de parcela complementar, de importante significado para a
percepção completa do todo que é o poema;


     . em segundo lugar, das frases em prosa, para os versos a
partir delas construídos o Poeta recorre à cesura, não no sentido
em que a palavra surge entre clássicos e classicistas, mas
enquanto corte simples, deixando um «da» suspenso, no final de um
verso, iniciando-se o seguinte pela palavra «provocação» que,
deste modo, ganha relevo por com ela se retomar uma leitura, de
novo   interrompida em «triunfalmente», dando lugar a um outro
verso, com menos sílabas métricas que os outros dois, ambos com
dezasseis. Assim, é gerado no poema um ritmo regular, logo
seguido de outro mais breve, processo que virá a ser muitas vezes
utilizado por Alexandre O’Neill, criando efeitos de surpresa mais
ou menos agradáveis, mas de surpresa, portanto, geradores de
imprevisto, sobressalto, prazer ou desprazer: emoção;


     . em terceiro lugar, continuando a observar as variantes
entre trecho e poema verificamos a modificação de um sinal de
pontuação - dois pontos é substituído por um ponto, indicador de
final de frase em meio de verso. Se os dois pontos abrem passagem
a enunciações sequenciais relativas ao anteriormente afirmado, um
ponto, entre frases, separa asserções independentes, isto é,
aumenta as possibilidades de leitura dessas mesmas frases,
conferindo-lhes maior riqueza quer a nível do significado, quer
dos significantes.


     As observações que acabamos de fazer são passíveis de erro
uma vez que nos falta a peça completa para sermos mais rigorosos.
Porém, mesmo assim, há um outro tipo de reflexão que nos parece
possível:


     «Os Lobos adoram-se» é, em nosso entender, mais do que um
trecho no qual é possível reconhecer uma unidade, um propósito

                                  67
global, com início e fim, como, por exemplo, os vários
inventários que o Poeta realizou, uma espécie de matriz de frases
e ideias a serem trabalhadas posteriormente, conforme veio, de
facto, a acontecer.


     Assim, «vida por um fio» em, «Os Lobos…» própria da vida dos


     «grandes amantes e que fez subir o quarto onde eles têm a vida por
     um fio por um mesmo fio para   fora de qualquer murmúrio que da
     vida corrente teime em vir.» (Sublinhado nosso)



surge em «Um Adeus Português90» associada à liberdade do «lá
fora», do que está onde a repressão não se faria sentir, pelo
menos do mesmo modo que «cá dentro», sendo expressa pelo Poeta
nos versos:



      «tu és da cidade onde vives por um fio
      de puro acaso
      onde morres ou vives não de asfixia
      mas às mãos da aventura (...)»
      etc91. (Sublinhado nosso)




      90
        [Embora não seja nosso propósito, neste trabalho, assinalar certas
questões relacionadas com a poesia de Alexandre O'Neill que julgamos
essenciais para uma leitura mais completa da sua Obra, não podemos deixar de
chamar a atenção para o facto de «Um Adeus Português» ter sido inicialmente
publicado em Unicórnio, Antologia de Inéditos de Autores Portugueses, de José
Augusto França, Lisboa, Maio de 1951, pp. 45-46, datado de 28 a 31 de Janeiro
de 1951, surgindo depois, com variantes, na primeira versão de Tempo de
Fantasmas, desse mesmo ano, donde veio a passar para a primeira edição
intitulada No Reino da Dinamarca, de 1958, onde se manteve até à última
edição revista pelo Autor, em 1983, e também nas Poesias Completas, de 2000,
edição Assírio & Alvim, única disponível no mercado.]
      91
           [«Um Adeus Português», PC 1951/1983, RD 1958 ed. cit., pp. 63-64.]


                                            68
     Comparemos ainda a frase de «Os Lobos…»


      «Esplêndida, rolaste como uma gota de riqueza quase   insuportável
      pelas pregas lentamente descobertas da ternura!»



 que parece toda ela contida, embora mais despojada, nos
 primeiros versos do mesmo poema «Pretextos para Fugir do Real»:


      «A uma luz perigosa como água
      De sonho e assalto
      Subindo ao teu corpo real
      Recordo-te
      E és a mesma
      Ternura quase impossível
      De suportar// (...)92»



     E indicamos apenas alguns dos exemplos possíveis aguardando
para quando a peça for dada, integralmente, a lume.


     No seu texto homenagem a Miguel Torga, apresentado em PV
1944-1986, Alexandre O'Neill afirma:


      «(...) Muitos dos que se dedicam à criação poética sabem que um poema
      se organiza por áreas, e que é muito mais um painel de mosaicos do que
      um desenrolar de versos.»



     E continuando, no       mesmo texto, alude à consciência              de
Rimbaud quanto a essa        questão, interrogando ainda sobre             se




      92
         [«Pretextos para Fugir do Real», [Primeira publicação TF 1951],   PC
1951/1983, RD 1958, ed. cit., pp. 78-79.]


                                        69
    «(...) o ambicioso empreendimento de Mallarmé ao “construir” o texto
    «Un Coup de dés...», não será a certeza certezinha de que, a montante
    do nosso tempo, já se pensava e praticava assim? (...)»



     Julgamos possível, neste momento das nossas reflexões
acerca de «Os Lobos adoram-se», aventar a hipótese de que esse
seria um dos processos criativos de Alexandre O'Neill, não
apenas porque o afirma, mas porque este trecho dele parece ser
inegável exemplo.


     Admitindo como boa a hipótese avançada como não associar,
então, a frase do dactiloscrito


    «E sùbitamente entra 'Pierrot vomitando fogo'»


ao primeiro verso da segunda estrofe de «Seis Poemas confiados à
Memória de Nora Mitrani» personalidade, presente e marcante,
neste momento da vida do Poeta?:


    «(...)
    Já Pierrot-vomitando-fogo
    (sempre ao serviço dos amantes)
    não entra no nosso jogo
    como dantes.// (…).»(93)


     Acerca de «Os Lobos…» ocorre salientar até que ponto o
trecho a que tivemos acesso não é já revelador dessa faceta
construtivista e não sentimentalista, de uma poética que colhe,
recolhe frases soltas, do dia-a-dia, e as trabalha, sobre elas
reflecte, uma vez retiradas ao lugar-comum que constitui a sua
utilização corrente transferindo-as, reconstextualizando-as, em
diversas áreas dos seus poemas, dos seus textos, conferindo-
lhes, desse modo, outra grandeza, na sua nova dimensão poética.


     Por fim, atendendo à importância dos elementos constituintes
do bestiário de Alexandre O'Neill, no âmbito da sua Obra,
aludiremos ao facto de, sendo ele predominantemente composto por



    93   [PC 1951/1983, PE 1962, ed. cit., p. 184.]

                                      70
insectos94 e outros bichinhos, na aparência insignificantes e de
pequeno porte - à excepção, talvez, de um


     «Cisne


     Na água lenta onde insinua
     O pescoço, espasmo constante,
     Pura e hostil desliza a sua
     Branca forma perturbante.»,


     ou de uma


     «Andorinha


     Despenteei-me já, mercê duma andorinha
     Que na cabeça me passava p'la tardinha.»95


     - em 1950, num título, surjam «lobos» que se «adoram» e,
logo na primeira frase, sob este título deparemos com um «LEÃO»
assim mesmo, em letras capitais. Estes «Lobos» e o «LEÃO» serão
prenúncio, do bestiário de Alexandre O'Neill no qual o leão -
figura   alegórica  das   mais  frequentemente  utilizadas  nos
universos islâmico e cristão, aparecendo na tradição popular
como animal forte e poderoso, «o rei dos animais», rico de
simbologias, entre as quais


     «a força penetrante da luz e do verbo»,96



     94
       [Cf. TABUCCHI, Antonio, «Les insectes impertinents d'Alexandre
O'Neill»,     Actes du Colloque Portugal, Québec, Amérique Latine: un
surréalisme périphérique?, org. Luís Moura Sobral, Montréal, Université de
Montréal, 1984, pp. 33-44.]
     95
          [Cf. «De um Bestiário», PC 1951/1983, RD 1858 ed. cit., p. 96.]
     96
       [«Le lion est symbole de puissance, de souveraineté, symbole aussi du
soleil, de l'or, de la force pénétrante de la lumière et du verbe.», in
CHEVALIER, Jean e GHEERBRANT, Alain, Dicionnaire des Symboles, Paris, Ed.
Seghers e Ed. Jupiter, 1974, V. 3, p. 132. (Sublinhado nosso).]


                                        71
a força instintiva, incontrolável, a tendência a dominar
despoticamente, exprimindo, em determinadas áreas culturais, a
dualidade fundamental entre o dia e a noite - apareça, anos mais
tarde, na Obra do Poeta, como caricatura dum caricato poder,
preferível enquanto «arrogância na pedra», «leão da Metro!»,
«desmazelo na terra» com


      «A pata sobre a esfera


      A propriedade privada
      ameaça para a estrada
      com dois leões de pedra
      postos à entrada

      Preferível decerto...
      Arrogância na pedra...
      o leão da Metro!
      desmazelo na terra...

      Mas agora já estou longe,
      a um tiro de espingarda...»,


      no poema publicado em FC 1965.97


     Se nos atardámos neste trecho de Alexandre O’Neill,
publicado, pela primeira vez, em 2003, conforme referenciámos, é
porque ele é uma espécie de anúncio desse processo que
denominámos poemas «desentranhados» de prosas, colocando-nos sob
o patrocínio de Manuel Bandeira de cuja Obra utilizámos, também,
o título «Poema Tirado de uma Notícia de Jornal».(98) (Sublinhado
nosso).




     97
       [«A Pata sobre a Esfera» foi publicado, pela primeira vez, em
1965, no volume de poesia Feira Cabisbaixa in PC 1951/1983, ed. cit.,
p. 242.]

      98 [BANDEIRA, Manuel, Poesia Completa e Prosa, Libertinagem 1930, Rio de
Janeiro, Editora Nova Aguilar, S.A., 1990, p. 214.]

                                      72
     1.4. POEMAS TIRADOS DE NOTÍCIAS DE JORNAL


     Tirar   poemas   de   notícias  de   jornal  é   fazer   um
aproveitamento, tirar vantagem de, criar partindo do já criado,
sob o efeito provocado pela notícia que surpreende ou indigna e
que os poetas não podem, não querem, calar. A indignação, conduz
a uma reacção, dir-se-ia directa, numa linguagem seca, sem
rebuço, apresentando de um outro modo, o acontecimento, a
notícia, dando-lhe outro realce, como no caso do poema de Manuel
Bandeira, espécie de relato no qual entrelaçando o dito e o não
dito, a notícia é revelada, ao leitor, confrontando-o com a
fragilidade e o absurdo da vida:


     «POEMA TIRADO DE UMA NOTÍCIA DE JORNAL


     João Gostoso era carregador de feira-livre e mo-
       [rava no morro da Babilónia num barra-
       [cão sem número.
     Uma noite êle chegou no bar Vinte de Novembro
     Bebeu
     Cantou
     Dançou
     Depois se atirou na Lagoa Rodrigo de Freitas e
                             [morreu afogado.»


     Próximos estarão os Poetas português e brasileiro acerca das
fontes de alguns dos seus poemas. Porém, não podemos deixar de
salientar que a importância dada a quem lê, por Manuel Bandeira
e Alexandre O’Neill, em certos casos, difere. De facto, em
Manuel Bandeira, o leitor é confrontado com um título e nele tem
de confiar porque, apenas ele, indicia o que aparentemente
constitui a sua fonte de inspiração poética.


     Alexandre O’Neill é mais explicativo, não deixa de dar a
ler, em alguns casos, ao leitor, a notícia jornalística de que
parte, levando-o, necessariamente, a cotejar os textos e quiçá a
reflectir acerca do modo de «tirar», de extrair e revelar algo
que se encontra contido num texto em prosa, numa notícia de
jornal, e que é levado à condição de poema.




                               73
     Independentemente dos casos em que a prática referida pelo
título de Manuel Bandeira não é declarada, mas em que uma
notícia de jornal pode ser o elemento fundador, impulsionador,
de um poema, há na Obra de Alexandre O'Neill dois poemas tirados
de notícias de jornal, explícitos, porque o Poeta faz questão de
apresentar as notícias de que partiu, com indicação de data e
local de publicação99: «"O Chaparrão de Glória" ou "O Caso do
Camionista   Arboricida"»100, de  1976   e  «Escritor  a   Tempo
         101
Inteiro?» , de 1975.


     Em ambos os casos, Alexandre O'Neill reporta o que leu,
resultando os poemas do efeito que sobre si produziram as
notícias deles geradoras. Notícia como o Poeta a entende já, em
1967, no poema


      «Amanhã aconteceu...»:


     «Que é notícia?

      Um hoje que nunca é hoje,
      um amanhã que é já ontem
      entre ontens que se perdem
      no anteontem dos anos
      no tresantontem dos lustros...

      Que é notícia?

      Amanhã acontecido,
      notícia é sempre um depois,
      é um a viver vivido…

      Que é notícia?


      Notícia é devoração!
     99
          [Diário de Notícias, 23.X.76 e O Século, 28/5/75, respectivamente.]
     100
        [PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., pp. 447-449.]
Primeira publicação: A Luta, «A Comarca», Ano II, nº 355, 28.10.1976, p. 2.]
     101
        [PC 1951-1983, HNV 1981, ed. cit., pp. 452-453.
Primeira publicação: A Capital, Ano VIII, 2ª série, nº 2549, 02.06.1975, p.
7.]


                                        74
     Aí vai ela pela goela
     Que há-de engolir tudo e todos!
     Aí vai ela, lá foi ela!

     Nem trabalho de moela
     Retém notícia…

     Notícia sem coração!

     Que é notícia?

     (...).»102


      Notícia na sua efemeridade. Mas o que, segundo cremos,
interessa ao Poeta, nestes casos, é captar o que se esconde por
detrás da notícia dada, interpelando o leitor na sua leitura,
com clareza e fazendo-o, justamente, deter-se no relato daquelas
ideias, daqueles acontecimentos, no caso, um «camionista
arboricida» e um problema de actualidade, em 1975, como a
profissionalização do escritor, da qual Alexandre O'Neill,
manifestamente,    discorda.   É   o  poema   «Escritor  a   Tempo
Inteiro?»(103) antecedido de uma notícia do Jornal O Século datada
de 28/5/75, sendo o próprio poema também datado de 1975, na
edição de PC 1951/1983 e publicado, pela primeira vez, no
vespertino A Capital, Ano VIII, 2ª série, nº 2549, 02.06.1975,
p. 7.


     Trata-se, ainda, neste caso, de dar destaque, fazer
perdurar certos pontos de vista, aproveitando o relato dum
jornalista que dá a notícia tendo presenciado as exigências de
«uma profissionalização» [do escritor] que, segundo o orador na
reunião


     «deve ser reconhecida como específica e indispensável para a
     construção de uma política cultural revolucionária. Não mais um
     criador de arte e cultura nas poucas horas vagas deixadas pelo
     trabalho diário de subsistência, mas um trabalhador da palavra e da
     cultura a tempo inteiro(…).».

     Discordar, publicamente, de certos propósitos, com um poema

     102
        [PC 1951-1983, DOO 1969, ed. cit., pp. 279-281. Primeira publicação:
Diário Popular, Ano XXVI, nº 9054, 31.12.1967, p. 17.]

     103   [PC 1951/1983, HNV 1981, pp.452-453.]

                                       75
no qual ironia e firmeza se aliam, utilizando-o como contraponto
a determinadas posições pessoais que se querem transformar em
posição colectiva; dar a ler a discordância; suscitar a
discussão e procurar reflectir - com o leitor - acerca das
implicações e riscos culturais, políticos, literários, daquele
desejo expresso e liminarmente proposto pelo orador e reportado
pelo jornalista, na sua função de repórter, é um acto político,
uma intervenção do Poeta-cidadão, atento e participativo como
Alexandre O’Neill sempre foi.


    Vejamos algumas passagens do poema mencionado:


    « (...)

    Se a mão que segura a pena
    vale bem a da charrua,
    então pega lá a minha
    e dá-me o peso da tua.

    É que, assim, os dois seremos
    trabalhadores da cultura.

    Se isto é ser, de alguma forma,

    Escritor a tempo inteiro,
    troco a pena pelo tractor,
    troco o der pelo vier.»


     Tirar poemas de notícias de jornal é, também, dar
testemunho de um tempo vivido, de um determinado momento
histórico, de um momento histórico-social.


     Assim, sem dúvida, e, por isso, os dois poemas de Alexandre
O'Neill, base para as reflexões que vimos fazendo acerca do
aproveitamento de textos em prosa, concretamente, de efémeras
notícias de jornal, se encontram, ambos, datados pelo Poeta.


    Partilhamos o ponto de vista de José Maria Gironella


    «(…) o mecanismo da curiosidade [dos leitores de periódicos] tão
    imprevisível como o dos sonhos ou como o caminho que será escolhido

                                   76
     pelo rato a fugir».104



     Dois casos em que notícias de jornal são, também, base de
escrita de outras prosas, são «As Gregas do Cais de Sodré»(105) e
«Ao Fim e ao Cabo, Verdes…»(106).


     A primeira crónica mencionada tem como motivo impulsionador
uma notícia que Alexandre O’Neill declara ter sido escrita «não
sei por quem, já não sei em que periódico».


     «(…) a colónia de portugueses na Grécia         não ultrapassava [na
     notícia] as cem (100) pessoas. (…) O           homem [o jornalista]
     acrescentava à surpreendente notícia (a       exiguidade da colónia
     portuguesa na Grécia) que a maior parte dos    nossos compatriotas lá
     residentes era constituída por prostitutas     do Cais do Sodré que
     haviam casado com marinheiros gregos.» (…).



     O Poeta escreve uma crónica-indignação, exprimindo revolta
pelo que designa «a privatividade violada» e o «atoleiro» em que
se transformara a notícia apresentada.


     «(…)Repito, para zurzir, essa informação, esse momemto   desastrado
     (espero não desastroso) de um profissional do jornalismo. Devo
     acrescentar que, fosse eu quem fosse, não haveria nada nem ninguém
     que me demovesse de tirar da vida uma prostituta do Cais do Sodré e
     fazer dela minha companheira. Assim ela gostasse de mim. E eu dela.
     É que, quanto a prostitutas do Cais do Sodré ou da Alta Roda, temos
     conversado.»(…)


     É a notícia de jornal que incita o Poeta à polémica e à
proposta de discussão, que coloca em xeque ideias e pontos de
vista que considera censuráveis e aos quais contrapõe os seus
próprios pontos de vista na matéria. Atento, sempre defendendo
os   direitos   inalienáveis   dos  cidadãos,   é   contra   o
segregacionismo e o racismo, o preconceito que o Poeta-cidadão
se insurge. Interventor, reage publicamente quando se sente
     104
        [Jornal Madrid, 09.02.1970, cit. por TORO, Manuel Piedrahira,
Periodismo Moderno - Historia, perspectivas y tendencias hacia el año 2000,
Editorial Paraninfo, S.A. Madrid, 1993, p. 29.]

     105   [Cf. n. 44.]

     106   [PED.C, Crs 1968-1985, p. 447.]

                                       77
insultado na sua sensibilidade e inteligência. Neste caso,
pessoalizando a situação descrita e explicando, claramente, como
procederia, nas circunstâncias, o seu «temos conversado»,
afirmativo e indiscutível é toda uma outra maneira de entender a
vida que o coloca nos antípodas do jornalista.


     Ainda no campo do racismo e do preconceito e na área das
prosas tiradas de notícia de jornal, a crónica «Ao Fim e ao
Cabo, Verdes» exprime a repulsa pelo comportamento de certa
imprensa que insiste em identificar como cabo-verdianos,
responsáveis por rixas e escaramuças, em que se envolvem vários
cidadãos, sobretudo, se metem navalhas.


     «Vejo-me   obrigado    –   mais    uma   vez,   a   denunciar
     publicamente – (…).»



     Maneira preconceituosa,           racista,   automatismo    descabelado,
releva segundo o Poeta


     «(…) do que se tem feito aos cabo-verdianos, essa mão de obra barata que
     vem servindo para varrer as nossas ruas, construir os nossos
     prédios, cozinhar as nossas comidas, mudar as fraldas(…).»



     Situações intoleráveis, pelo desrespeito por toda uma
comunidade, são trazidas para as crónicas por Alexandre O’Neill,
instituindo-as, também, em espaços de clarificação de pontos de
vista. Ajuste de ideias.


     Alexandre O'Neill não rejeita ocasiões propícias para
acicatar, sempre e mais, essa curiosidade do leitor, do leitor
citadino ao qual, especialmente, se dirige mas de cujas
características e desatenção desconfia, afinal:


     «O citadino é um ser extremamente desinteressante,         massificado   e
     massificador. O citadino é uma chatice.»107
     Para estimular a atenção, pela provocação ou pela


      107
          [Entrevista a Eduarda Ferreira, «A Descoberta da Poesia é sempre
Solitária», Notícias da Tarde, Lisboa, Ano 2, nº 289, 17.09.1983, p.14.]


                                        78
irritação,   desse  leitor   almejado,  embora,   expressamente,
massificado e desinteressante, Alexandre O'Neill utilizará os
meios disponíveis dentre os quais a apresentação gráfica que
escolhe, nos casos em observação, para a apresentação dos poemas
desentranhados de prosas ou dos poemas tirados de notícias de
jornal.


     Julgamos interessante assinalar que no caso das notícias de
jornal apresentadas ao leitor, Alexandre O’Neill as apresenta
como epígrafes em relação, concretamente, aos poemas. Elas são
compostas num tipo gráfico diferente, como é costume quando o
autor, antes do seu texto, coloca uma citação, um mote, frase a
coberto da qual se coloca e com a qual, geralmente, concorda.
Trata-se de     frases vulgarmente retiradas a um autor, um
pensador considerado, cujos pontos de vista, escolhidos pela
síntese que representam, constituem, uma indicação, um aviso,
acerca do que a seguir se poderá ler.


     Ora Alexandre O'Neill brinca aqui com a fórmula consagrada.
Desfaz o efeito-epígrafe gerando surpresa porque mais uma vez,
joga com o ser e o parecer, nesse jogo permanente de esconder-
mostrar em que a inteligência do leitor tem de estar disperta
para a ironia que conduz ao sorriso e é geradora de cumplicidade
e liberdade.


     Por outro lado, a associação entre o estilo informativo,
claro e conciso das notícias e a linguagem dos poemas e de
certas crónicas que a elas vão beber, contribui para a
legibilidade e a compreensão fáceis, nos casos em observação, de
situações de interesse cívico, dadas a conhecer através de
jornais quotidianos, sujeitas, por isso, à contingência de um
tempo de reflexão, demasiado breve, que o poema ou a crónica
tendem a fazer perdurar, solicitando a adesão de outros leitores
interpelados quer pela breve prosa, quer pelo próprio poema que,
de algum modo, reitera e, por assim dizer, propõe um efeito de
expansão a algo que, pelo seu interesse, merece ser detido,
demorado e fixado108.
     Ao elaborarmos a PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA não pudemos

     108
        («Escrevo para registar o que é fugaz. Para deter as coisas. Para
registar certos factos. Parece-me que é isso. Escrevo para registar, para
fixar, para demorar.», Entrevista "Dez minutos com… Alexandre O'Neill", A
Capital, Lisboa, Ano I, nº 69, 01.05.1968, Literatura e Arte, p. 7.]


                                   79
deixar de evidenciar um outro modo de fazer poético que,
sobretudo, a partir de 1974, surge como projecto, de algum modo,
fundamental, nas prosas do Poeta. São as crónicas-tradução que
se prendem com uma das suas actividades constantes: a de
tradutor.



      1.5. UM POETA TRADUTOR


     A primeira tradução publicada por Alexandre O’Neill é La
Raison Ardente: A Razão Ardente (Do Romantismo ao Surrealismo)
da escritora búlgara, exilada em França, Nora Mitrani cuja
importância no Surrealismo francês foi notória e é assunto ao
qual voltaremos.


     La Raison Ardente é o texto apresentado, numa Conferência,
aquando da participação da escritora, em 1950, na Casa das
Beiras, no âmbito das actividades do Grupo Surrealista de
Lisboa, segundo Mário Cesariny(109).


     A tradução foi publicada, em português, pela primeira e
única vez, no último número de Cadernos Surrealistas, Lisboa,
1948-1950.


     Alexandre O’Neill foi também tradutor, entre outras obras,
de Mestre Ubu, de Alfred Jarry;(110) de A Pele de Curzio
Malaparte,(111) de O Percevejo de Vladimir Maiakowski;(112) de O
Jogador de Dostoievski;(113) de Romeu, Julieta e as Trevas de Jan
OtchenacheK;(114) Cristianismo Velho, Cristianismo Novo de Jean

      109 [Intervenção Surrealista, Obras de Mário Cesariny/ 12, ed. cit., p.
63. Primeira Edição, Lisboa, Julho 1966, Ed. Ulisseia, com capa e arranjo
gráfico de Cruzeiro Seixas.]

     110   [Lisboa, Minotauro, s.d. (com Luís de Lima.]

     111   [Lisboa, Livros do Brasil, s.d.]

     112   [Lisboa, Editorial Gleba, 1959.]

     113   [Lisboa, Guimarães Editores, 1960.]

     114   [Lisboa, Arcádia, 1961.]


                                       80
Marie Paupert;(115) Jovens, Nova Fronteira de Bonnani, ed. al.;(116)
O   Testamento    Político   de  Pablo   Neruda,   Incitamento   ao
Nixonicídio e Louvor da Revolução Chilena de Pablo Neruda(117) e
Os Árabes de Charles-Henri Favrod.(118).


     Antes de abordarmos, concretamente, o que chamámos as
crónicas-tradução, desejamos referir-nos àquele que foi, talvez,
o maior acto de ironia poética da vida literária de Alexandre
O’Neill: trata-se da tradução para uma edição de luxo – três
Volumes em estojo próprio, com gravuras de 45 centímetros de
Salvador Dali - e intitulada A Divina Comédia, editada, em
Lisboa, Editora Diprove. O cólofon está datado de MCMVXXIV. O
primeiro Volume: O Inferno, tem quatro páginas mais três páginas
de texto, com trinta e quatro gravuras; o segundo Volume, O
Purgatório, quatro páginas de texto e trinta e três gravuras e o
terceiro Volume, O Paraíso, três páginas de texto e trinta e
três gravuras. A edição de 100 exemplares numerados encontra-se
na Biblioteca Nacional na secção de Reservados, em Lisboa.


     O leitor está perante um título particularmente apelativo
de uma obra que tinha traduções antigas, em português. Qual o
trabalho de Alexandre O’Neill? Tomar os diferentes Cantos de A
Divina Comédia de Dante Alighieri, fazendo uma composição, em
tercetos, em versos de onze sílabas, não respeitando nem os
Cantos a que retira os versos que apresenta, nem a numeração a
que procede terceto a terceto, em numeração árabe. Os Cantos, na
tradução, articulam-se de acordo com o critério pessoal do
tradutor. O número de Cantos, para, respectivamente, O Inferno,
O Purgatório e O Paraíso é de trinta e quatro, trinta e três,
trinta e três, como no texto de Dante. Na tradução O Purgatório
termina numa vírgula.

     Serve, este exemplo, para demonstrar, até onde podia ir
Alexandre O’Neill na sua ousadia enquanto artista e, também,
enquanto tradutor.

     As     traduções    que   a   partir     de    1974   o   Poeta   começa   a

     115   [Lisboa, Moraes Editores, 1969.]

     116   [Lisboa, Editorial Futura, s.d.]

     117   [Lisboa, Agência Portuguesa de Revistas 1977.]

     118 [Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1977.]



                                        81
publicar, nos vespertinos de Lisboa com os quais colabora, são
traduções livres de textos, por exemplo de Malcolm de Chazal;(119)
de Alfred Jarry;(120) Tonino Guerra;(121) do poeta catalão Josep
Carner;(122) de uma passagem de Plume de Henri Michaux;(123) de E.
E. Cummings;(124) Carl Sandburg;(125) William Carlos Williams;(126)
do poeta andaluz António Machado;(127) de Giuseppe Gioachino
Belli;(128) de Benito Perez Galdós(129) e de Camilo José Cela. (130)

     Vejamos «Bufallo Bill» de E. E. Cummings, como exemplo
expressivo   da  liberdade   que  Alexandre   O’Neill usava no
tratamento de textos estrangeiros que traduzia:

     «Bufallo Bill está
     morto e costumava
     montar um corcel águapolidaprata
     e abatia umdoistrêsquatrocincopomboassimtalqual
                                                       Céus.

     Que belo homem era
     E o que eu quero agora é saber
     Que tal acha rapazôllhoazul
     Ó Senhor Morte»


     Aquilo a que vimos chamando crónicas-tradução constituem, a
nosso ver, textos de grande interesse. É que neles, o Poeta alia
a sua cultura de erudito, a um género a que nos atreveríamos a
denominar popular, como é a crónica, pelas suas características.

     119   [PEd.C, Crs 1968-1985, p. 427.]

     120   [Ibidem, p. 414.]

     121   [Ibidem, p. 383.]

     122   [Ibidem, p. 402.]

     123   [Ibidem, p. 569.]

     124   [Ibidem, p. 406.]

     125   [Ibidem, p. 412 e p. 418.]

     126   [Ibidem, p. 405.]

     127   [Ibidem, pp. 386 e 424.]

     128   [Ibidem, p. 493.]

     129   [Ibidem, p. 484.]

     130   [Ibidem, p. 502.]

                                        82
Popular urbano, diga-se. Popular, como o são os graffiti, os
anúncios publicitários em painel de rua, como, até certo ponto,
é a caricatura e a banda desenhada. Estas facetas de expressão
artística são arte moderna e, simultaneamente, cultura popular
urbana. Digamos assim, as crónicas-tradução de Alexandre O’Neill
são formas de cultivar e deleitar o leitor que no seu quotidiano
anda arredado de certas matérias. O Poeta explora-as e publica-
as em jornais e revistas citadinos.


     De uma maneira geral, os poemas traduzidos no tipo de
crónicas acerca das quais estamos discorrendo, é antecedido de
um breve texto introdutório. Primeiro, em poucas linhas é dado a
conhecer   o  autor  escolhido   para  determinada   crónica.   A
perspectiva é, como sempre, pessoal. Por vezes, o Poeta conta
uma curta história alusiva ao autor, outras vezes, a introdução
apresenta-se sob a forma de uma sintética crítica a toda uma
obra literária. Assim acontece na crónica acerca de Michaux, na
dedicada a Tonino Guerra, nas centradas em António Machado e
Carl Sandburg, por exemplo. Depois segue-se a tradução que pode
não   estar   correlacionada,   directamente,   com   o    trecho
apresentado. É um dar a ler, depois da opinião, um texto de
autor, traduzido.


     Na associação erudito-popular-urbano com a qual joga
Alexandre O’Neill, e de que vimos falando, há uma crónica muito
significativa:   «Os   Cadáveres  Esquisitos  de   Mimi   Graal
delicadamente recolhidos…».


     O texto é também composto de duas partes, uma introdutória
e outra construída em diálogo entre Mimi-a-respondona e três
personagens que dão pelos nomes de Perguntão, 1, 2 e 3.
Alexandre O’Neill alude à mítica figura dos surrealistas
franceses, Minou Drouet e faz de Mimi Graal uma sua réplica
portuguesa, pelo génio e precocidade.


     O Poeta joga com o processo de criação dos surrealistas, o
cadavre exquis, a que se refere e traduz como cadáver esquisito,
assim passando à língua portuguesa(131).



      131 [Cf., por exemplo, CESARINY, Mário, Antologia do Cadáver Esquisito,
Obras de Mário Cesariny, Lisboa, Assírio & Alvim, 1989.]

                                      83
     Trazer para o jornal uma crónica com estas características
corresponde a um desejo de dar a conhecer aos leitores, pouco
frequentadores de certa literatura erudita, questões que os
podem interessar e que lhes podem despertar a curiosidade
intelectual. Por outro lado, há sempre aquele leitor de
vespertinos que conhece o jogo e que fruirá da crónica de uma
maneira, talvez, mais completa, captando toda a ironia que o
texto comporta.


     É Alexandre O’Neill tradutor, divulgador, jogando a sua
erudição, ironizando e brincando de forma aparentemente simples,
como tantas vezes acontece, afinal, em tantos dos seus textos.




                               84
PROSA VÁRIA 1944-1986




                        85
86
2.1. TEXTOS DE CIRCUNSTÂNCIA


           «A circunstância é sempre poetizável, e isso nos foi mostrado
           até ao cansaço pelos grandes poetas de todos os tempos, sempre
           que um preconceito discriminatório não lhes travou o surto
           lírico.»

                                          Carlos Drummond de Andrade



     Em ocasiões especiais, momentos significativos da vida
pública, respondendo a solicitações que lhe eram feitas para,
com o prestígio de que gozava, dar o seu testemunho pessoal
acerca de diferentes questões ou acontecimentos estreitamente
relacionados com a vida quotidiana dos cidadãos, nem sempre
aptos a fazerem valer os seus direitos, Alexandre O'Neill nunca
deixou de participar na vida colectiva, a partir do momento em
que se começou a encarar como Poeta, isto é, depois da
publicação dos poemas «Explosão», «Cavalos», «Nocturno» e
«Estátua Equestre», publicados na Revista Litoral de Carlos
Queiroz132 e, sem dúvida, depois de 1948, com a publicação do
poema gráfico A Ampôla Miraculosa133 e a apresentação da colagem A
Linguagem a que já nos referimos e que, em cópia integra este
trabalho.


     Associando-se  a  outros   intelectuais  portugueses  ou,
individualmente, em protestos, reivindicações, chamadas de
atenção para formas de atropelo às liberdades, em polémicas no
tempo das actividades surrealistas134 ou, por exemplo, em 1965

     132
        [Litoral - Revista Mensal de Cultura, Director Carlos Queiroz, Editor
Mário Silva e Orientação Gráfica de Bernardo Marques, Lisboa, nº 6, Janeiro-
Fevereiro de 1945, pp. 186-189.]
     133
        [«(...) comecei a encarar-me como poeta a partir do primeiro poema
publicado, em 47 ou 48...», O’NEILL, Alexandre, «A Poesia será sempre... o
deixar as coisas fora do sítio», Entrevista realizada pela autora do presente
trabalho, em Lisboa, Janeiro de 1986, e publicada em BOM, Laurinda, Alexandre
O’Neill: Passo tudo pela Refinadora, Lisboa, Editorioal Notícias, p. 21.
      O poema gráfico foi publicado, pela primeira vez, em Lisboa, Cadernos
Surrealistas, 1948.]
     134
        [PEd.C, PV 1944-1985, Textos colectivos de intervenção subscritos por
Alexandre O'Neill «Não compres objectos inúteis...» ou «Participação
Pública», pp. 690 e 692, respectivamente.]


                                     87
quando Amália Rodrigues gravou Amália canta Luís de Camões, o
Poeta sai a terreiro respondendo, concretamente, a João Gaspar
Simões, contra o que designava «a bem-pensância»135 então
revoltada com a iniciativa da fadista, permitindo-se declarações
públicas de grande exagero pelo que denominavam um «atrevimento
de lesa-pátria»!


     De facto, ao longo da vida, Alexandre O'Neill subscreveu e
deu voz a textos de sua autoria, lidos nas ocasiões às quais se
destinavam - é o caso das colaborações radiofónicas136 e para a
televisão137 - publicando outros, em jornais, revistas, pequenas
edições ou folhetos. São os textos que denominámos            de
circunstância, escritos individuais ou colectivos de carácter
diferente do das crónicas que, regularmente, entre 1968 e 1986,
como afirmámos, escreveu e foi regularmente publicando.


     Dentre os textos agrupados, no nosso trabalho, sob o título
genérico Prosa Vária, textos publicados entre 1944 e 1986,
estrita e necessariamente ligados à circunstância da sua
elaboração, associados a tempos e lugares concretos, reveladores
de um modo específico de dizer adequado à sua apresentação
pública, destacaremos, em primeiro lugar, aqueles que, assinados
pelo Autor, reiteram temas abordados na sua Obra, em verso ou
prosa.   Consideramo-los   de    particular   interesse  porque,
destinando-se a breves apresentações, por exigências de espaço
ou tempo, constituem, frequentemente, súmulas de pontos de vista
do Poeta, dispersos por vários dos seus outros textos.



    135
          [«Cantar Camões» e respectiva n., PEd.C, PV 1944-1986, pp.   715 e 784.]
    136
      [No Arquivo da Radiodifusão Portuguesa, ao qual tivemos acesso, não foi
possível localizar as gravações referentes às participações do Poeta em
vários Programas de Rádio nos quais colaborou. Fixámos «Imaginário» a partir
de uma gravação pessoal que, posteriormente, se deteriorou. O texto
constituía a primeira peça de um conjunto intitulado O Pau de Sebo cujos
manuscritos, na sua maior parte, se perdeu.         Fixámos e colocámos em
MARGINÁLIA - DOIS MANUSCRITOS E UM DACTILOSCRITO DE ALEXANDRE O'NEILL, pp.
902 a 922, os dois únicos textos que ficaram dessa colaboração: «Segundo
comunicado recente...» e «Gritos de Hospital».]
     137
         [A colaboração de Alexandre O'Neill com a Rádiotelevisão Portuguesa
ocorreu sobretudo a partir de 1969 e manteve-se, com regularidade, até 1974.]


                                         88
     É assim que, em situações relevantes - homenagens,
apresentação de prefácios a obras poéticas, de difícil acesso ou
de há muito esgotadas, como as de Nicolau Tolentino138; em «Para
nascer, pouca terra, para morrer toda a terra»139, Prefácio à
edição da Scala Books de Nova Iorque, PORTUGAL, 1983, pp.13-16.;
em respostas a Inquéritos, como aquele que foi publicado, em
1951, na Revista Unicórnio sobre André Gide140; em artigos para
revistas literárias e separatas de jornais141ou ainda para
apontamentos radiofónicos142 - o Autor apresenta, sempre de forma
renovada e muitas vezes, como afirmámos, de maneira sintética,
temas essenciais, procurando desfazer ideias-feitas, arredar
lugares-comuns e rotas-batidas na apreciação das obras de certos
escritores ou relativamente a modos de sentir e de pensar
condicionantes de formas de agir, para os quais queria atrair a
atenção do maior número de leitores e/ou ouvintes. De facto, em
alguns desses textos, que passaremos a observar em pormenor,
surgem vários dos leitmotiv, elementos frequentes, motivos
recorrentes e, por isso, distintivos, da Obra de Alexandre
O'Neill que os escolhia, também, quando a sua colaboração era
solicitada para ocasiões privilegiadas de comunicação.


      Assim, no conjunto de textos reunidos sob o título
genérico, Prosa Vária 1944-1986 – e dentre os textos que
denominamos de circunstância, distinguiremos «Miguel Torga»,143
por a este texto - lido aquando das comemorações dos cinquenta
anos de vida literária do artista - afluírem, em abundância e
clareza de exposição, alguns dos elementos da arte poética de
Alexandre O'Neill, esteios da construção de artefactos e peças
dos quais se destacam os seus modos de fazer poético, não presos

     138
        [Referimo-nos ao texto «Uma arte do pormenor ou um preâmbulo para
desatentos», PEd.C, PV 1944-1986, pp. 716 a 718.]
     139
        [Ibidem, pp. 759 a 766. De salientar que o título de Alexandre O’Neill
é retirado de uma passagem da História do Futuro de António Vieira, cf. cit.
SARAIVA,   António   José,  Iniciação   na   Literatura  Portuguesa,   Lisboa,
Publicações Europa-América, Col. Saber, 1984, p. 80.]
     140
           [PEd.C, PV 1944-1986, pp. 698 e 699.]
     141
        [Ibidem, pp. 704 a 706, «Poesia: uma data e um lugar», publicado em
1959 no Suplemento «Cultura e Arte» de O Comércio do Porto.]
     142
        [Cf. «Imaginário», «Gritos de Hospital»     e   «Segundo   um   comunicado
recente...», já referidos e identificados.]
     143
           [PEd.C., PV 1944-1986, pp. 729 a 733.]


                                        89
a regras, mesmo se pessoais, mas ajustados a cada texto, de
acordo com as exigências específicas, que cada um deles
evidencia.


     A homenagem do Poeta Alexandre O'Neill ao Poeta Miguel Torga
é, fundamentalmente, um ensaio de leitura do poema «Lezíria»144.
Notável comentário de quem manifesta publicamente o seu
reconhecimento ao homenageado, buscando a partilha na fruição
dos poderes daquele que designa como um «objecto mágico».


     Destacando algumas das opções poéticas do autor, o leitor
avisado, que é Alexandre O'Neill, não intenta a explicação ou
interpretação do poema:


      «... não sou exegeta porque não posso e, se
      pudesse, já não quereria»,



preferindo demonstrar a sua eficácia na comunicação da miséria
quotidiana das mulheres que cantam e apodrecem «plantadas
n'água»,    realidade   comprometedora  porque   escancara   a
responsabilidade de quem explora, dando-a, tão só, a ver,
fixando-a em toda a sua violência.


      O poema «Lezíria» é, para Alexandre O'Neill, um poema que


      «não podia deixar de ter sido escrito»,



resultante de


      «necessidade e urgência»,



que



      144
          [TORGA, Miguel, Diário I, Coimbra, 1941, p. 201. Poema datado de
«Ribatejo, 11 de Agosto».]


                                     90
      «bateu aos muros e às portas»


do seu autor.


     Alexandre O’Neill coloca «Lezíria» entre quarenta e quatro
poemas, com títulos e autores mencionados, de par com toda a
obra de Rimbaud e grande parte da de Verlaine, certos epitáfios
da Antologia Palatina e muitos dos poemas de Brecht, a ele
semelhantes na necessidade e urgência da escrita e aos quais se
refere como «os poemas que gostaram de mim»...


     A     listagem inicia-se com «Recordação de 4 de Agosto»145 de
Victor     Hugo e dela constam, por exemplo, «Mataram a Tuna»146 de
Manuel      da Fonseca, «De Infância»147 de Géo Norge, «Maçã»148 de
Manuel     Bandeira ou «Numa Estação de Metro»149 de Ezra Pound.


     Falando de poemas enquanto «objectos verbais» e depois de
aludir ao núcleo de irredutibilidade de cada um deles, seu maior
fascínio e permanente desafio, porque resiste aos «nossos
assaltos» e a «qualquer texto paralelo que criticamente o
acompanhe»; interrogando-se acerca da possibilidade de, «em
rigor, interpretar um poema», e à possibilidade de encarar a
criação poética como construção semelhante à de um «painel de
mosaicos», organizada por áreas e não «como desenrolar de


     145
        [O título do poema de Victor Hugo alude, como se sabe, ao dia em que a
Assembleia constituinte francesa, na sequência da tomada da Bastilha, a 14 de
Julho de 1789, e sob proposta dos nobres liberais aboliu os privilégios
senhoriais.]
     146
        [O poema consta do Volume Planície, de 1941, Poemas Completos, Lisboa,
Portugália Editora, Col. Poetas de Hoje 7, Abril 1963, pp. 114-117.]
     147
        [Tradução do título do poema «D'Enfance» do poeta belga       Georges
Mogin, dito Géo Norge: (Bruxelas, 1898-1987). O poema faz parte da edição Les
Quatres Vérités, Paris, Gallimard, 1962, pp. 146-147.]
     148
        [BANDEIRA, Manuel, Poesia Completa e Prosa in Lira de Cinquent’anos
1940, ed. cit., pp. 294-295.]
     149
        [«In a Station of the Metro: The apparition of these faces in the
crowd;/ Petals on a wet, black bough.//». (Primeira versão 1913), POUND,
Ezra, PERSONAE: The Shorter Poems of Ezra Pound, New York, New Directions
Book, 1990, pp. 111.]


                                      91
versos»; chamando a atenção para a consciência do «criador» em
relação aos seus próprios processos criativos; para os versos
livre e projectivo, para Cassiano Ricardo e para o que «ele
chamava de linossigno»; mencionando Rimbaud, Mallarmé e a
construção do «ambicioso empreendimento que é "Un Coup de
dés..."», como já referimos; aludindo a Charles Olson e ao verso
projectivo; exprimindo a sua desconfiança face a virtuosismos,
ao «verso-gato-a-ronronar» ou à «técnica-que-esconde-o-lixo»,
fórmula-lembrança da célebre frase do realizador de cinema, o
brasileiro, Glauber Rocha:


     «A técnica esconde o lixo»,


Alexandre O'Neill propõe, na circunstância, uma releitura do
poema   «Lezíria»   de   Miguel   Torga,  como  coisa   em   si
consubstanciada por um convívio de mais de «trinta anos», poema
também seu, portanto, e como afirma:


     «em cuja criação, através da leitura, participei         e   continuo   a
     participar como se dele autor também fora...»,


poema de tal modo amado pelo leitor-amador que nele, de algum
modo, se sente também transformado150.


     O «talismã» que o poema «Lezíria» constitui para Alexandre
O'Neill merece-lhe, ainda, no final da sua homenagem a seguinte
observação:


     «A dicotomia espectador-agente, que Miguel Torga não enjeita e que
     constitui, até, um dos motores da sua criação, é vivida, neste poema,
     de forma exemplar, por um homem que, embora dilacerado, soberanamente
     se recusa à facilidade ditirâmbica ou ao fruste sentimentalismo.»


     150
        [Julgamos interessante estabelecer a relação entre estes pontos de
vista de Alexandre O'Neill e, um outro, expresso por Fernando Pessoa - Álvaro
de Campos, num texto intitulado Rhythmo Paragraphico, libertado do Espólio
por Teresa Rita Lopes e publicado em Vida e Obras do Engenheiro, Lisboa,
Editorial Estampa, Col. Ficções 16, 1990, pp. 119-120: «(...) Sei bem que a
propria palavra é uma instituição dos outros, mas a substancia da vida é a
assimilação, isto é, a conversão do que é outro em nosso. E quanto mais nosso
tornarmos o que é dos outros, mais vivemos. Para tornarmos mais nosso o que é
dos outros, é preciso que ele, inicialmente, seja o menos possível dos outros
já, para que mais facilmente seja nosso.»]

                                     92
     Afirmámos a importância de que, a nosso ver, «Miguel Torga»
se reveste dentre aqueles textos que, por motivos anteriormente
aduzidos, colocámos sob o título comum: Prosas Várias 1944-1986:
textos de circunstância.


     De facto, «Lezíria» é, também, um poema inequívoco quanto a
uma ética e moral individuais, subjacentes a qualquer acto
poético, o que não poderia deixar de agradar ao «homem de
esquerda» que Alexandre O’Neill foi -      tal como    afirmou ao
Jornalista Adelino Gomes, em Entrevista,151 quando este lhe pediu
que se definisse politicamente, não deixando de acrescentar:


     «Não sei exactamente de que esquerda, mas sou com certeza um homem de
     esquerda... no que tenho orgulho, atenção!»152.



     É, sem dúvida, o apreço e o respeito por Miguel Torga,
amante e defensor da Liberdade, lutador que enforma, também,
literariamente, a sua luta, um dos motivos da homenagem pública
de Alexandre O'Neill ao poeta que um dia escreveu:


     «Há em mim uma raiz anarquista que me não deixa tolerar o poder. Sou
     contra ele porque degrada tudo: quem o exerce e quem o tolera. Corre-se
     o país de alto a baixo, e que tristeza de paisagem humana! A rasoira da
     mediocridade nivelou a seara numa pequenez outoniça153.»



     O sopro de liberdade, sem concessões, que atravessa a Obra
de Miguel Torga percorre, também, a Obra de Alexandre O'Neill
instituindo-se, em ambos os escritores, agente principal de

     151
        [BOM, Laurinda, Alexandre O’Neill: Passo tudo pela Refinadora, ed.
cit., p. 40.]
     152
        [A este respeito cf. SARAIVA, António José, «Há uma Cultura de
Esquerda», Filhos de Saturno - escritos sobre o tempo que passa, Lisboa,
Livraria Bertrand, 1980, pp. 137-140. No início da segunda página do texto,
pode ler-se a seguinte afirmação de António José Saraiva: «(...) no
sentimento profundo da generalidade das pessoas há uma oposição entre
atitudes de direita e atitudes de esquerda, sendo de direita, todo o projecto
que tende a confirmar a regra estabelecida; de esquerda todo o projecto de
transgressão ou mudança (…)».]
     153
           [TORGA, Miguel, Diário VIII, Coimbra, 1959, pp. 47-48.]


                                        93
grandeza.


     Ao chamar a atenção, de ouvintes e leitores, para o poema
«Lezíria» é o Poeta comprometido consigo próprio e com a
realidade vivida e observada, comprometido com os outros, atento
ao significado de miséria social e humana, que Alexandre O'Neill
não pode deixar de homenagear.


     Na verdade, em tempos complexos e difíceis, a participação
cidadã de Alexandre O’Neill tem, na circunstância da homenagem a
Miguel Torga, um significado de companheirismo poético, mas,
também, político, digno de ser assinalado.


     «Os poemas que gostaram de mim», listagem que em «Miguel
Torga» funciona como uma verdadeira indicação de leitura,
tentativa de intercepção no horizonte de expectativa154 do ouvinte
e do leitor do texto de homenagem, não podem de igual modo,
deixar de ser considerados como apelo a leituras participadas
pelos destinatários, contributos específicos para a modificação
das suas relações com as culturas inicial e acolhidas, afastando
distanciamentos preconceituosos e impeditivos da uma verdadeira
comunicação entre criadores e leitores.


     A riqueza da expressão «poemas que gostaram de mim» advém,
ainda, do facto de, com ela, Alexandre O’Neill aludir à fruição
estética enquanto gosto por uma obra, por uma das peças dessa
mesma obra, não por ela reconfortar o leitor, e/ou fruidor, nas
suas convicções pessoais, mas por se apresentar a contrapelo
dessas   mesmas   convicções,    sugerindo   algo   novo,   que

     154
        [Horizonte de expectativa, no sentido em que o conceito é utilizado
por teóricos comparativistas como, GUILLÉN, Claudio, Entre lo Uno y lo
Diverso, Introduccion a la Literatura Comparada, Barcelona, Editorial
Critica, 1985, pp. 398-401 ou MACHADO, Álvaro Manuel e PAGEAUX, Daniel-Henri,
Da Literatura Comparada à Teoria da Literatura (1988), Lisboa, Editorial
Presença, Col. Fundamentos, 2001, p. 27. Utilizamos este conceito porque, do
nosso ponto de vista, ele pressupõe uma atitude interior do sujeito em
relação a uma necessidade, a uma urgência de conhecimento-interpretração, que
conduzirá à transformação cultural desse mesmo sujeito, fautor na sua cultura
originária porque, também, receptor das culturas estrangeiras às quais vai
acedendo, através quer de traduções, de leituras realizadas em línguas
estrangeiras e das várias vivências que qualquer leitura participada,
necessariamente, implica.]


                                     94
consubstanciado   lhe  permitirá            ser   outro,    transformando-o,
diferenciando-o de si próprio.


     Revela-se, deste modo, a convicção, por parte de Alexandre
O'Neill, da existência duma arte capaz de alterar, de trasmudar
leitores/fruidores,   participantes   dessa  mesma  arte   que,
consequentemente, sairão da leitura mais aptos a rejeitar o
status quo nos seus múltiplos embustes.


     Por outro lado, os leitores/fruidores dessa arte construída
e exemplificada pelos «poemas que gostaram de mim» tenderão a um
melhor entendimento do que, para Alexandre O'Neill, é ser-se
poeta, de quais as funções que a ele incumbem, na sociedade,
qual o tipo, ou tipos, de missão de que se sente investido e de
que falará, uma última vez, genericamente, num dos seus raros
poemas sem título, conjunto de quadras e quintilhas que começa,
deste maneira:


     «Muito desgosto te espreita
     ao longo da tua vida,
     mas a vara está direita:
     tua missão foi cumprida.
                         (...).»155 [Sublinhado nosso.]


     Não podemos deixar de salientar que neste texto de homenagem
a Miguel Torga, Alexandre O'Neill fala dos poemas como objectos
verbais, construções, portanto, de fora para dentro, coisas
concretas, passíveis de realização através de uma linguagem
depurada, reinventada e, portanto, revigorada, mais a caminho do
essencial, na busca daquilo que designou «a perfeita adequação»
entre o que e o como se diz.


      Valorizando o poema «Lezíria» de Miguel Torga é valorizada a
poesia considerada não poética e o lirismo desromantizado que
avalia o real, longe de intimismos, preferindo o visual e o
visualizável ao    «verso-gato-a-ronronar» ao ouvido do leitor e
que, anteriormente, nos versos iniciais do poema «Uma vida de
cão»156, Alexandre O’Neill designara por «poesia caixa de

    155
          [In PUPR 1986, ed. cit., pp. 27-28.]
    156
          [«Uma vida de cão», PC 1951/1983, TF 1951, ed. cit., pp. 44-46.]

                                       95
música».157


     É a capacidade de rigor na construção do texto poético que o
poema de Miguel Torga patenteia, a sua precisão sem falha, que
não mente o real e faz do poema um talismã, exemplo privilegiado
de uma ética poética de rejeição da falsidade e do improviso,
que Alexandre O'Neill admira e enaltece no homenageado. É,
também, o apreço pela recusa do artifício e a atenção
implacável, nunca desumana, a vigilância que a própria vida
exige e que a Arte, como o próprio Poeta a entende e pratica,
não pode dispensar.


     É nossa convicção que este texto de circunstância, dedicado
a Miguel Torga, constitui uma espécie de síntese da arte poética
de Alexandre O'Neill, como ela se deixa ler nos seus fazeres
poéticos como os compreendemos e temos procurado apresentar ao
longo do nosso trabalho.


     Princípios  enunciados,   escolhas  concretas   apresentadas
perante o auditório e os leitores, gosto por obras que deles
relevam, em escritas secas, versos enxutos. Versos contra
tranquilidades e seguranças, fontes de marasmo e calmaria,
fundamentos de obras que não vivem do vivificador imprevisto.


     Nesta concepção de poesia, de escrita, cabem posturas
pessoais, filosóficas, políticas, intelectuais, elos de estrita
dependência na relação vida-poesia-vida, sempre defendida por
Alexandre O'Neill e que, reconhecida no poema de Miguel Torga, é
elogiada e aplaudida.


     Falámos de riqueza de elementos caracterizadores da arte
poética de Alexandre O'Neill observáveis no texto intitulado
«Miguel Torga» e da sua importância entre os textos de
circunstância no conjunto da Obra do Poeta. De facto, além «dos
poemas que gostaram de mim» e das implicações que comportam e às
quais procurámos dar o devido relevo, atentámos também nas bases
de fundamentação enunciadas e relativas a uma ética poética que
não ilude nem mente o real, apresentada em objectos verbais que

     157
           [Ibidem, p. 44.]


                               96
são os textos, numa perspectiva de afastamento da subjectividade
característica de um lirismo que Alexandre O’Neill sempre
recusou.


     Queremos   ainda   atentar  numa   questão   que   julgamos
interessante e que se traduz na utilização reiterativa, no texto
«Miguel Torga» de que temos vindo a ocupar-nos, da palavra
«criador».


     Não sendo Alexandre O'Neill um poeta inspirado, mas um poeta
construtor, como João Cabral de Melo Neto e, entre outros,
alguns poetas americanos, Ezra Pound, T. S. Eliot, William
Carlos Williams, E. E. Cummings ou Carl Sandburg, poetas cujos
poemas são tecidos e trabalhados minuciosamente, não deixa de
ser assinalável, parece-nos, o uso de «criador», palavra não
raro associada pelos leitores, ainda dispostos a aceitar ideias
como a predestinação dos poetas ou a poesia efeito do sopro de
almas poéticas, pontos de vista incompatíveis com o ateísmo de
que Alexandre O'Neill se reclama158 e com as concepções de poesia
que amiúde propõe159. De facto, não cremos que o emprego de
«criador» seja feito sem uma avaliação completa do seu efeito da
utilização no conjunto das afirmações, proferidas. Foi Alexandre
O'Neill quem escreveu:


        «Põe o dedo em cada letra,
        Pergunta: “Por que está 'qui?”».160


     A nosso ver, os enigmáticos versos ganham ainda maior
alcance quando, no final da Entrevista ao Poeta por nós
realizada, em Janeiro de 1986, já mencionada e referenciada, e

      158
        [A este respeito não deixa dúvidas a resposta do Poeta dada a Adelino
Gomes na Entrevista, de Janeiro de 1983, quando instado a definir-se
religiosamente, afirma: «Religiosamente sou ateu... ainda estou a empregar o
advérbio "religiosamente". Mas eu sou ateu, sem ser religiosamente. Sou ateu,
muito simplesmente.», BOM, Laurinda, Alexandre O’Neill: Passo tudo pela
Refinadora, ed. cit., p. 41.]
      159
        [Releia-se, como um dos exemplos possíveis do que afirmamos, o poema
«Quatro Lugares-Comuns sobre Várias Artes Poéticas», PC 1951-1983, SO 1979,
ed. cit., pp. 409-411.]
      160
          [Dois últimos versos do poema «A Leitura», PC 1951-1983, HNV 1981. ed.
cit., p. 435.]


                                       97
pelo próprio intitulada «A Poesia será sempre... o deixar as
coisas fora do sítio», Alexandre O'Neill refere o «dom de [se]
ser Poeta», declarando depois que Poeta «ou se nasce... ou não
se nasce», em colisão admitida com o título do poema de Lewis
Carroll, que cita: «Poeta fit, non nascitur»161.


     «Miguel Torga» pode ainda conduzir-nos a um outro tipo de
reflexão que julgamos de interesse nesta ronda intentada pelo
que designámos textos de circunstância de Alexandre O'Neill:
trata-se do embaraço necessariamente causado, aos leitores dos
nossos dias - e que ao ouvinte ou leitor, de 1978, não deixaria,
por certo, de causar também - habituados que estamos à ideia de
que tudo se compra e tudo se vende, a uma concepção do preço da
Arte, como a entendeu, por exemplo, Andy Wahrol - o propósito
formulado por Alexandre O'Neill de


       «poema consubstanciado, em cuja criação, através da leitura, participei
       e continuo a participar como se deles autor também fora.».


     Trata-se da apropriação que, deste ponto de vista, o leitor
faz do texto (dos poemas, das obras) e que o legitimam enquanto
seu possuidor porque elas passam a fazer parte integrante de si
próprio... Ficamos, assim, perto da ideia de património comum da
Arte, não pertença exclusiva de um inventor162, na acepção de Ezra
Pound, mas também daqueles que, de algum modo, suscitam a
invenção e dela usufruem-participam.


       Usufruir, não significa afinal ter direito de usar?


       Que tipos de ligação poderemos estabelecer entre a ideia da
obra    de Arte pertença da comunidade em que se nasce e

       161
        [CARROLL, Lewis, Alice's Adventures in Wonderland, Through the
Looking-Glass and Other Writings, London, Collins Clear-Type Press, 1966, pp
312-315.]
       162
        [Ver a este respeito POUND, Ezra, «How to Read» 1929, Literary Essays,
Intr. T. S. Eliot, New York, New Directions Book, 1968, pp. 22-23 ou, ainda,
os propósitos formulados por Daniel Cohen num artigo publicado no jornal Le
Monde, Ano 571, nº 17482, 09.04.2001, pp. 1 e 13, relacionado com a
necessidade de avaliação das obras de Arte, à luz de critérios distintos dos
que unicamente as protegem quanto ao seu direito de propriedade.]


                                      98
realizações como os cadavres-exquis ou cadáveres esquisitos -
como os denominaram os surrealistas portugueses - para os quais
a «autoria» não era individualmente reclamada?


     Como poderemos articular a ideia de obra de Arte pertença,
também, do fruidor-participante com a actividade do publicitário
que Alexandre O'Neill era, autor anónimo de múltiplas frases
publicitárias que entraram no nosso quotidiano de linguagem sem
que o Poeta nunca tenha reclamado a sua autoria e das quais nem
suspeitamos?


     O louvor do modo como Miguel Torga «soberanamente recusa a
facilidade ditirâmbica ou o fruste sentimentalismo», feito pelo
Poeta que escreveu, entre outros poemas sob o mesmo mote,
«Quatro Lugares-Comuns sobre Várias Artes Poéticas», a que já
aludimos, e no qual interroga:


    «Onde começa um poema?
    Quando começa um poema?

    No espaço quadrado da folha de papel?
    No momento em que pegas na caneta?

    Ou no espaço redondo em que te moves?
    Ou quando, alheio a tudo, te pões de cócoras,
    a coçar, perplexo, a cabeça?163». [Sublinhado nosso]


     É o louvor do poeta artífice atento à realidade, o poeta
artefactor, distanciado, que suscitando emoção não a toma como
objecto preferencial, nem a toma por seu preferencial propósito
literário, que Alexandre O’Neill admira em Miguel Torga. É a
Arte da poesia como ele próprio a entende, desimpedida de
atavios e ávida de essencial como a lega, a quem dela se
abeirar, a nosso ver, na maneira mais conseguida, de acordo com
propósitos cedo formulados e sempre defendidos, nas suas últimas
crónicas, nos textos radiofónicos e nos dez últimos poemas de
PUPR 1986.




    163
          [PC 1951/1983, SO 1979, ed. cit., p. 411.]


                                       99
     Dos textos de circunstância faz parte uma outra homenagem
pessoal, testemunho da estima de Alexandre O'Neill por Teixeira
de Pascoaes. Publicada em 1953, aquando da morte do poeta
amarantino com quem convivera na adolescência e que aprendera a
respeitar e a considerar «um grande poeta». O texto constitui-se
em nove momentos distintos, inicialmente sarcástico, visando
numa linguagem contundente «certos especialistas», a arrogância,
a ladainha da mediocridade, «o atrevimento dos ignorantões»
vulgarmente propensos a saltar para a praça pública quando
morrem certas pessoas. É um texto-pretexto em que o Poeta não
resiste a, no seu desassombro, enviar recados e esfarrapar
posições assumidas por alguns daqueles que, como ele próprio,
afinal, se dispuseram a homenagear o poeta desaparecido. Trata-
se, sem dúvida, de uma manifestação de ajuste de contas, como se
o seu olhar sobre Pascoaes fosse o único. O certo.


     Estamos perante um tipo de texto que, embora contando aos
leitores breves histórias através das quais perpassam a grandeza
e a generosidade do homenageado, não encontra eco nas prosas,
nem na poesia posteriormente escritas por Alexandre O'Neill. É,
por isso, interessante como exemplo de um processo que o Autor
abandonou e relevava duma espécie de estilo revanchista,
vingativo: primário.


     De facto, utilizar a possibilidade de acesso a jornais e
revistas para, em textos de opinião, ridicularizar, quando não
tentar   destruir,   opiniões   de   pessoas  não  mencionadas,
expressamente, mas que os iniciados, os do meio, reconhecem no
seu veneno e apreciam por espelhismo é pobre.


     Integrámos também em PEd.C, Prosa Vária 1944-1986, Textos de
circunstância, quatro Prefácios escritos por Alexandre O'Neill:
dois são dedicados à obra de Vinícius de Moraes, neles surgindo
pontos de vista relacionados com a arte poética, em geral, e,
até certo ponto, sintetizados em «Miguel Torga». O Poeta aborda
ainda questões relacionadas com a poética do autor brasileiro
fazendo observações à variada tecedura dos poemas de Vinícius e
à sua arte que, revestida por uma aparente simplicidade, por
vezes, é arrastada para soluções de gosto discutível.


     «Para nascer pouca terra: para morrer toda a terra» foi
encomendado para a edição Portugal, da editora Scala Books, de

                               100
Nova Iorque, ed. cit. publicada, em 1983, como já referimos.
     «Uma arte do pormenor ou um preâmbulo para desatentos» abre
a edição ilustrada, com desenhos de Nogueira da Silva, das Obras
de Nicolau Tolentino publicadas, em 1969.


     O   destaque  que   fazemos dos  dois últimos   Prefácios
mencionados deve-se ao facto de ambos constituírem casos
peculiares dentre os textos assinados por Alexandre O'Neill e
reunidos em PEd.C, PV 1944-1986.


     «Para nascer pouca terra: para morrer toda a terra», é um
último olhar prolongado sobre Portugal - o primeiro sobre o
país, em democracia.


     Como anteriormente, Portugal aparece em íntima relação com
diversos    modos   de  ser   português    e  o   diálogo,    nunca
interrompido, mantém as marcas definidoras que poemas como
«Portugal»,164 «O País Relativo»,165 «Zibaldone»,166 «Galo de
Barcelos»,167 «O Ladrão do Pão»,168 «Formas de Violência»169 ou «Um
Velho no Restelo»,170 entre outros, certeiramente expressavam e,
em certos casos, por nosso mal, continuam a expressar. Porém, o
Prefácio à edição Portugal tem outras características, porque
além de nos representar e analisar enquanto portugueses, procura
causas e apresenta como hipótese possível para o nosso resgate,
enquanto povo, aquilo que Alexandre O'Neill designa «um
verdadeiro programa de vida mítica»: «Nau Catrineta».171

     164
           [PC 1951-1983, pp. 227-228.]
     165
           [Ibidem, pp. 243-247.]
     166
        [São dois os poemas com este mesmo título e, em ambos, o Poeta escreve
acerca do «meu povo pobre»: «(…) Um deus-calçadeira,/ portátil, de bolso,/ ou
a vida inteira/ contra reembolso? (,,,)»; «Penso no meu povo pobre,/ na
vidinha tilintada em magros cobres,/ na mesquinhez à sobreposse. (…)». PC
1951-1983, AV 1960, PE 1962, ed. cit., pp. 153 e 217.]
     167
           [PC 1951-1983, FC 1965, ed. cit., p. 252.]
     168
           [PC 1951-1983, DOO 1969, ed. cit., pp. 301-307.]
     169
           [PC 1951-1983, SO 1979, ed. cit., pp. 375-376.]
     170
           [PC 1951-1983, HNV 1981, p. 434.]
     171
           [Alexandre O'Neill utiliza o rimance «Nau Catrineta» na lição do texto

                                          101
     Centrando a sua apreciação na problemática da culpa e do
remorso com a qual, a seu ver, nos debatemos e se encontra de
perto ligada aos sentimentos de fatalidade, predeterminação e
destino que parecem perseguir-nos, desde sempre, o Poeta fala do
medo e da consequente rejeição das responsabilidades, herança
temível de qualquer regime totalitário e que, no caso português
e do seu ponto de vista, nos acompanha desde antes da
«instauração da Santa Inquisição e da Contra-Reforma, sem
desprezo pela associação, no imaginário popular, às lutas entre
mãe e filho na fundação da própria nacionalidade.


     Através das várias pequenas histórias contadas no texto, o
Poeta representa


     «a maneira portuguesa de estar no mundo»



por um certo


     «jeito para a negociação, uma humildade assumida, a tempo e
     com bem representada compunção, uma certa prosápia, uma manha
     assente na convicção da capacidade de convencer o outro pela
     palavra, num país "padrasto", convicto de que tudo é o que é e o
     seu contrário, de que "mó de cima e mó de baixo" são elementos de
     um mesmo todo determinado por "golpes de boa sorte ou de má
     sorte"».


     Aludindo à conhecida formulação de Roger Vailland que num
dos seus romances, proibido pela ditadura de Salazar, usa
portugaliser como sinónimo de


     «deixar apodrecer uma situação por total inacção sobre ela»,



o Poeta insiste nessa espécie de desleixo, desmazelo, tendência
para o abandono de situações esperando-se que as mesmas se
resolvam sem intervenção exterior, traço, a seu ver, marcante da
nossa definição enquanto povo.



proposta por Almeida Garrett em Romanceiro (1843-1851),GARRETT, Almeida,
Obras, Volume II, Lisboa, Lello & Irmão Editores, 1966, pp. 963-965.]


                                    102
     Deparamo-nos, também, em «Para nascer pouca terra: para
morrer toda a terra» com a figura do «portuguesito», pregoeiro
das suas performances sexuais, impregnando de «ranço as
conversas», preocupado com a


    «figura que faz perante os outros, sobretudo se são   estrangeiros».


     O Poeta aborda várias outras questões numa das suas últimas
referências   ao  país   e  seus   habitantes,   questionando  e
questionando-se acerca de factos e figuras marcantes da nossa
História:


          . paixão ou loucura na história de Inês e D. Pedro?;

          . «disponibilidade genial de Fernão Mendes Pinto, o
vagamundos português do século XVI»;

          . importância do sebastianismo, entendido com António
José Saraiva e tal como Alexandre O’Neill o cita:


         «um sentimento de orfandade combinado com a expectativa do
         regresso do pai».



    O texto que vimos observando é rico na análise de Portugal.


     De facto, em 1983, o olhar que Alexandre O'Neill lança sobre
o país não é, em nada, menos céptico do que os lançados em
épocas anteriores. Porém, há neste texto, uma expectativa, uma
hipótese de que arriscando-se a um rompante afirmativo pudesse o
português afirmar de si mesmo:


    «Eu sou o que posso ir sendo, mas lá chegado, talvez seja ao
    contrário do que esperaríeis que eu fosse...».


     Texto incómodo, em que uma vez mais o Poeta usa a poética da
constatação sem complacência, dando a ver como nos observa,
enquanto indivíduos e enquanto cidadãos, nas nossas debilidades,
incapacidades, no analfabetismo e na incultura mas na nossa


                                   103
imprevisibilidade, também.


     Onde, por vezes, se lê negatividade na visão de Alexandre
O'Neill    sobre    Portugal,    parece-nos  encontrar-se   uma
objectividade tão crua, uma necessidade tão urgente de pôr a nu
o que está bem à vista, e muitos persistem em querer ignorar,
que é difícil não ler a mágoa e o desespero por detrás da fria
constatação do que é assinalado.


     É como se, pelo confronto com o que somos - como alguém nos
vê - fosse possível conhecermo-nos, de facto, podendo-se então
passar adiante e imaginarmo-nos outros, sem temor, nem cobardia.


     Este é mais um dos textos de Alexandre O'Neill em que o
Poeta não abdica da sua necessidade de dar a ver o que outros
continuam a alienar, como fará, aliás, até ao fim da vida, da
Obra, com as crónicas, os textos radiofónicos e os dez últimos
poemas em que o projecto de ir ao essencial das coisas - e de
Portugal, também - numa linguagem liberta e límpida, parece
definitivamente consumar-se.


     Se nos debruçámos sobre este Prefácio é não só porque ele
retoma um dos temas incontornáveis na Obra do Poeta mas porque
nele nos é confiada uma chave para a nossa solução enquanto
portugueses e, tal facto, constitui uma originalidade uma vez
que, como é sabido, o projecto poético de Alexandre O’Neill não
comporta a apresentação de soluções ao seu leitor, preferindo
colocá-lo perante situações concretas, bem definidas, deixando a
cada um a sua conclusão.


     Falámos da apresentação do «verdadeiro programa de vida
mítica que é a NAU CATRINETA, em que a culpa e não-culpa são
definitivamente ultrapassados», na utopia que nos faz crer que
haverá sempre, no momento da perdição algo que nos salve, que
nos arrebate ao abismo: um anjo de salvação, um imprevisto,
fortuito e redentor, como sempre buscaram, no decurso dos
tempos, aqueles que se debruçaram e debruçam sobre a «busca de
quem somos».


    «Para   nascer   pouca   terra:   para   morrer   toda   a   terra»   é,

                                  104
dentre as prosas de Alexandre O'Neill, um texto em que a lucidez
do olhar do poeta-cidadão, do cidadão-poeta, que sempre foi, um
sobressalto, apto a sobressaltar-nos, seguramente, a cada
leitura, constituindo, a nosso ver, uma espécie de antecâmara
para o poema «Ana Brites, Balada tão ao Gosto Popular Português
…»172 em que a «camponesa do fundo de Portugal» sem consciência
dos seus direitos de portuguesa, habituada ao abuso e ao
sofrimento de uma vida analfabeta, não deixa, de ser alvo de
mágoa face ao abandono, à miséria, ao desamparo em que se
encontra no hospital, espaço de continuidade de uma vida que
ninguém merece viver e que o Poeta simultaneamente apresenta,
transfigura e engrandece:


    «Ana Brites, a coitada,
    está no seu canto, enfartada,
    a brancura do cabelo
    na brancura da almofada,
    a roupa da cama, pois,
    bem dobrada e alinhada.

    Ana Brites, camponesa
    do fundo de Portugal,
    com um tubo no nariz,
    não pensa nem bem nem mal,

    (…)

    Ana Brites, a coitada,
    sente, às vezes, a dor fina.
    Apetece-lhe gemer,
    mas é muito envergonhada,
    além de não ser menina.

    (…)

    É então que uma senhora,
    branca, de sorriso doce,
    aparece em boa hora,
    põe-lhe a mão no peito murcho
    e vai-se embora só quando
    a dor fica aliviada.

    Ela não sabe quem é,
    mas por seu bem ou seu mal,
    habituou-se a chamar-lhe:
    Senhora do Hospital.»173


    172
          [PUPR 1986, ed. cit., pp. 19-20.]
    173
          [PUPR 1986, ed. cit., pp.19-20.]


                                       105
     São incómodos os textos em que Alexandre O'Neill nos fala
acerca do Portugal e dos portugueses como ele nos vê e nele se
vê também. São incómodos porque não nos deixam desculpa, porque
ao   lê-los,  nos   toca,  inevitavelmente,  um   sentimento  de
responsabilidade. Tomando conhecimento, pela voz do Poeta, somos
obrigados a pensar o país em que continuamos a viver. E não é
essa afinal uma das funções da literatura na qual o Poeta
firmemente acredita?


     «Mas afinal que é que se vai buscar à leitura da coisa literária?
     Eu continuo a calçar a minha bota de elástico: vai-se buscar
     prazer, proveito e     exemplo. E outra coisa ainda, que nos é
     dada por acréscimo: a certeza de que não estamos sozinhos no mundo,
     a certeza de que há mais mundos174.»


     Alexandre O'Neill é mestre do desconfortável. É amargo e
importuno, deseja e quer inquietar, acreditando claramente nas
virtudes do transtorno que os seus textos podem criar nos
leitores. A inconveniência de algumas das suas posições e de
grande parte dos seus textos manifesta-se exactamente por
contraste em relação aos daqueles que tendo certas conveniências
preferem a sua ronceira imobilidade. Julgamos particularmente
significativo do que acabamos de afirmar o Prefácio «Uma Arte do
Pormenor ou um Preâmbulo para Desatentos175».


     Nicolau Tolentino é o motor deste texto, a nosso ver, um dos
mais contundentes escritos de Alexandre O'Neill no qual «os
outros», «vocês», como repetidamente escreve, os que não são o
Poeta, os que não são eu, são advertidos para a sua astúcia e
atalaia, para a observação constante a que estão sujeitos sob a
aparente desatenção daquele que os mantém no seu laboratório
para melhor os observar:




    174
          [«Lede tudo, sobretudo as obras...», PEd.C,Crs 1968-1985, p. 517.]
    175
          [PEd.C, PV 1944-1986, pp. 716 a 718.]


                                       106
     «Que sois (muitos de vós) dolorosamente grotescos, que as vossas
     mulheres (venham as excepções!) não passam de «tristezas sobre pernas»,
     que olhais uns para os outros com o ar de quem vê a desalentada
     excrescência de si próprio, que os vossos filhos só garantem, no pior
     dos casos, a sobrevivência da vossa espécie - tudo isso (e não é
     pouco!) o poeta sabe e ressabe.»



     Falando de Nicolau Tolentino como um «poeta faceto» é o
gosto pelo «pormenor concreto» que, segundo Alexandre O'Neill,
lhe garante a capacidade de vencer o tempo:


     «Pela rama é que se fala do bosque quando não se quer ver o
     bosque.»



     Olhar em Nicolau Tolentino apenas o que na sua obra há de
jocoso, persistindo em prendê-lo à efemeridade das, por vezes,
sórdidas condições de um dia-a-dia vivido


     «apertado por mesquinhas circunstâncias duma vida que ele parece
     ter desejado viver sob o estatuto da "normalidade"»,



é   desconhecer,     não    compreender,    que      foi    no   meio   das
insignificâncias     do    quotidiano   que    o      poeta    oitocentista
preservou


     «uma visão implacável e irónica da sociedade do seu tempo.».



E essa é uma realidade, uma constatação de leitura da obra de
Nicolau Tolentino que não pode deixar de agradar a Alexandre
O'Neill   que   manifestou,   claramente,   o    mesmo propósito
implacável, em relação à sociedade em que vivia:


     «Não me rejeito como poeta que tenha feito retratos ferozes de
     certas categorias de pessoas que há no nosso país176.».




      176
          [Entrevista a Eduarda Ferreira: «A Descoberta da Poesia é Sempre
Solitária», Lisboa, Notícias da Tarde, Ano 2, nº 289, 17.09.1983, pp. 14-15.]


                                    107
     O Prefácio às Obras de Nicolau Tolentino de Almeida é tanto
mais importante quanto nele Alexandre O'Neill fala de si, na
primeira pessoa, e dos seus propósitos poéticos:


    «À consciência da fugacidade do tempo, da transitoridade de tudo,
    pode reagir-se de infinitas maneiras. A minha pessoal maneira de
    reagir (e peço perdão dela vir ao caso) é a amarração do efémero do
    tempo e do sítio em que, por insondáveis carambolas, me é dado
    viver. Mas o efémero que representa o meu aqui-agora e que eu,
    muito humanamente, desejo fixar (com todas as suas - e as minhas -
    contradições, opções, lutas, etc.), tem o seu peculiar «décor», os
    seus adereços, as suas típicas personagens, a sua acção, os seus
    dizeres. Se eu não me pormenorizar neles, ao mesmo tempo deles
    tomando distância mediante uma operação de sobrevivência chamada
    ironia, que testemunho darei a mim mesmo (a mim mesmo como
    consciência angustiada da efeméride da minha vida) do tempo-sítio
    que é o meu para mim?».



     Escrito em 1969 nele o Poeta nomeia, pela primeira vez um
certo tipo de leitura:


    «a leitura-de-linha-e-entrelinha»



que afirma necessária para alcançar a «consciência angustiada»
por detrás da


    «pachorra tolentinesca e do seu culto do pormenor concreto».



     O leitor não pode deixar de reconhecer que Alexandre O'Neill
aproveita a sua reflexão acerca de Tolentino para entregar, aos
que não são «desatentos», referidos no título da peça, por
certo, não casualmente, algumas linhas para a leitura e
decifração da sua própria Obra na qual deseja fixar o seu aqui-
agora, irmanado com Nicolau Tolentino na consciência de que:


    «Não nasce homem para si».



     Fora já, segundo cremos e conforme temos vindo a afirmar,
essa consciência de que o criador de cultura - entendida por
Alexandre O'Neill como «uma articulação típica de acções e

                                   108
ideias, de comportamentos e valores»177 - se cumpre também nas
tentativas de, pela Arte, participar na construção de um mundo
melhor e diferente no qual a liberdade individual possa
concorrer para a libertação do maior número possível daqueles
que a ela tenham acesso, em grande parte motivo do fervor
entusiástico da sua cumplicidade com Mário Cesariny, geradora da
constituição do Grupo Surrealista de Lisboa:


      «Éramos jovens, e tínhamos         o     projecto,   não   literário,   de
      transformar o Mundo.»


assim comenta o Poeta, em Entrevista a Isabel Risques, publicada
em 1984,178 a naturalidade da determinação dos primeiros
surrealistas, no Portugal salazarista a partir de 1945, ano em
que no café A Cubana, na Avenida da República «Mário Cesariny
trava conhecimento com Alexandre O'Neill».179


     A actividade do grupo de jovens artistas, de formação
heterogénea, centrar-se-á numa tentativa de intervenção directa
contra a «chateza do neo-realismo» e na criação de um espaço de
intensa procura pessoal e de libertação de cânones herdados,
quer relativamente à pintura, quer à poesia e de que os
primeiros poemas de Alexandre O'Neill publicados, em 1942, no
Jornal de Amarante A Flôr do Tâmega180 e os outros, mais
elaborados, publicados por Carlos Queiroz, na Revista Litoral,181
são claro exemplo.




     177
           [«Gide representa para mim...»,    PEd.C., PV 1944-1986, pp. 698-699.]
     178
        [«A Dissidência é o Destino de Todos os Surrealismos», A Tarde, nº
583, 20 série, 06.09.1984, «Cultura», p. 17.]
      179
          [ CESARINY, Mário, A Intervenção Surrealista (1966) - Obras de Mário
Cesariny/ 12, ed. cit. p. 52.]
     180
        [Rererimo-nos aos três poemas, sem título: «Dançarina»; «Que tristes e
calados» e «O teu braço» que apresentámos em BOM, Laurinda, «Alexandre
O'Neill - "Elementos para uma Biografia (1924-1953)"; 3 Poemas de 1942...»
Colóquio-Letras, ed. cit., p. 25.]
      181
          [Litoral-Revista Mensal de Cultura, Dir. Carlos Queiroz; Editor Mário
Silva; ed. cit. pp. 186-189.]


                                        109
     As peças surrealistas de Alexandre O'Neill, cadáveres
esquisitos,182 colagens a tinta da China, o ready-made «Alexandre
O'Neill 23 anos», A Linguagem ou o poema gráfico A Ampôla
Miraculosa183 são fundamentais, em conjunto com as outras,
realizadas pelos participantes do Grupo Surrealista de Lisboa,
para a compreensão do vento libertário que atravessou            os
propósitos dos surrealistas portugueses, na sua urgência de
levantarem    a   voz,   de    provocarem  os   poderes  contra   o
aquartelamento de ideias que tinham a ver não apenas com a
necessidade de resistência à ditadura, mas com formas diversas
de encarar a Liberdade entre neo-realistas, defensores do
realismo socialista e surrealistas que, também em Portugal, se
reclamavam de uma liberdade individual utopicamente geradora de
libertação    colectiva.    Do   confronto  entre   as  obras   dos
surrealistas e as dos neo-realistas portugueses destacam-se
ideias diferentes e, por vezes, inconciliáveis que relevam dessa
mesma divergência na forma de encarar a Liberdade que para uns
vai do indivíduo ao grupo e, para os outros do grupo, do
colectivo, ao individual.


     Esgotada a experiência, por parte de Alexandre O'Neill,
realizadas algumas das peças mais significativas daquele período
de intensa actividade criadora, é a ruptura com o Grupo, o
desejo de demarcar um território pessoal de acção, de se
destacar, de se individualizar enquanto poeta:


     «Alheado durante muito tempo - e aqui o surrealismo apresenta o seu
     resultado mais negativo - dos verdadeiros problemas do seu meio, o
     autor sente-se, por vezes, como que desenraizado, como que à


     182
        [Antologia do Cadáver Esquisito, Org. Mário Cesariny, (1961), Lisboa,
Assírio & Alvim, 1989, pp. 11-12; 13; 14; 15; 17-18; 21; 27-30; 53.]
     183
        [As peças surrealistas realizadas por Alexandre O'Neill foram, depois
das exposições em que o Poeta participou, apresentadas por Mário Cesariny na
Antologia Surreal/Abjeccion/ismo reeditada em 1992, nas Edições Salamandra
(1ª ed., Lisboa, Minotauro, 1963). A Linguagem, colagem de 1948, com
utilização de tinta da China, pela técnica do sopro pertencia à colecção
particular de José-Augusto França tendo sido por ele oferecida, em 1999, ao
Museu do Chiado, em Lisboa, conforme afirmámos. Quanto a A Ampôla Miraculosa,
obra publicada uma única vez, em 1948, em Cadernos Surrealistas, foi
reeditada, em Lisboa, Assírio & Alvim, Novembro de 2002. Todas estas peças se
encontram também reproduzidas em BOM, Laurinda «Imagem-texto na Obra de
Alexandre O'Neill» Revista Internacional de Língua Portuguesa, Lisboa, AULP,
nº 8, Março de 1993, pp. 37-41.]


                                    110
      deriva. Isto leva-o ainda a "adivinhar"          o     que,   por   falta   de
      experiência, não sabe "ver"».184


     Instala-se a polémica. A reacção gerada pelo «Pequeno Aviso
do Autor ao Leitor» que antecede TF 1951, surge imediatamente
sob o título «Do Capítulo da Probidade», texto assinado por
Mário Ceasariny, Mário Henrique Leiria, António Maria Lisboa,
Henrique Risques Pereira, Carlos Eurico da Costa, Fernando Alves
dos Santos e Artur Cruzeiro Seixas. Numa linguagem com laivos de
alguma violência, da «cacosidade [das afirmações] de A.
O'Neill», à referência ao «conceito napoleónico que A. O'Neill
revela da sua própria pessoa [que] não deve dar resultado
producente», ao epíteto de «leão de comédia», surge ainda a
afirmação daqueles que o Poeta designara «incorrigíveis pequenos
aventureiros»:


      «Quer aqui significar-se: (...) - Que o «ismo» a que A. O'Neill
      parece aderir agora está nas suas mãos tão ingénuo, tão em doença
      infantil, quanto os «ismos» de que anteriormente pareceu querer
      servir-se.(...)».185


     Numa referência que parece clara ao neo-realismo e ao que os
signatários consideraram ser uma contraditória e indesculpável
mudança de «ismo», por parte de Alexandre O'Neill, o tempo veio
demonstrou que consciente de todos os «ismos» o Poeta partira,
afinal, na demanda do seu caminho, do caminho que lhe
interessava percorrer.


     Anos mais tarde, Alexandre O'Neill viria a considerar
exagerado e desnecessário186 o aviso gerador da polémica que
embora ácida, nos termos em que se desenrolou, não deixa de ser

      184
        [Cf. texto de introdução à 1ª ed. de Tempo de Fantasmas,                  Lisboa,
Cadernos de Poesia, 1951.]
      185
            [A Intervenção Surrealista, ed. cit., p. 177.]
      186
          [«... [abandonei] a actividade grupal do surrealismo para me dedicar à
política, calcule você! à política, naquele sentido estrito da militância nos
movimentos juvenis.(...) Depois, ao publicar o primeiro livro, introduzi-lhe
uma nota proemial que demonstrava o fervor ridículo de todos os
neoconvertidos e que dava pancada nos surrealistas ficantes chamando-lhes
aventureiros, o que era perfeitamente desnecessário...» (sublinhado nosso),
Entrevista a Baptista-Bastos para o semanário O Ponto, Lisboa, Ano II, nº 66,
06.07.1982, pp. 16-17.]


                                         111
reveladora de um espírito            de    jogo    que    o   final   do   texto   da
réplica evidencia:


     «É   de  dizer   a  A.   O'Neill:  pela   transformação,  pela  crítica
     sistemática, pela intransigência, pelo entusiasmo, e pela probidade:
     bom dia!».187


     Optámos por colocar ainda em PV 1944-1986, Textos de
circunstância, «Il Marchio del Surrealismo», datado de "Lisbona,
maggio 1978" e publicado no nº 3 de Quaderni Portoghesi.188 Nele
Alexandre O'Neill reflecte - com toda a luminosidade trazida
pela passagem do tempo sobre uma época intensamente vivida –
acerca do Surrealismo e dos surrealistas portugueses, dos
condicionalismos políticos nacionais e internacionais da sua
acção, do seu valor indiscutível.


     Colocando-se numa perspectiva historicista o Poeta procura
estabelecer o elo Portugal-estrangeiro, para   caracterizar, com
pormenor, algumas das actividades dos primeiros surrealistas
portugueses, por diferenciação com as dos neo-realistas, sem
deixar de aludir a certa poesia generosa, «ma di chi visita il
populo la domenica», num panorama geral no qual os próprios
surrealistas não terão compreendido a necessidade daquilo a que
Alexandre O'Neill chama «uma arte de inventário», por ele
praticada, depois de 1951, e referida pelo seu valor estético. A
este respeito são de considerar, além dos vários poemas que
Alexandre O'Neill intitulou «Inventário»,189 as listagens, «Os
Aforismos do Estradista Amador», «Os Seixos de Rolando Seixas»,
parte de «O Partidário da Serenidade Ruídos & Lisbolábia» entre
outros que colocámos em PEd.C, no conjunto das Crs,190 em certos
casos, não sem alguma hesitação.


     Note-se       que   em   «Il   Marchio       del    Surrealismo»      Alexandre
     187
           [A Intervenção Surrealista, ed. cit., p. 178.]
     188
           [Giardini Editori e Stampatori, Itália-Pisa, Primavera de 1978, pp.
41-47.]
     189
        [Listagens, espécie de arrolamentos de banalidades e lugares-comuns,
frequentemente, contra-sensos e usuais frases-feitas cuja dimensão poética
advém da forma como são dispostos nos respectivos textos.]
     190
           [PEd.C., Crs. 1968-1986, pp. 300; 336 e 239, respectivamente.]


                                          112
O'Neill refere ainda as propostas de desarticulação do discurso
poético, patentes na sua obra, como ela foi praticada por Carlos
Drummond de Andrade cuja importância, nas práticas poéticas dos
surrealistas portugueses, reconhece fundamental. Este mesmo
ponto de vista será pela última vez referido na Entrevista
concedida, em 1985, a Clara Ferreira Alves:191


     «É verdade [a herança na minha escrita de Carlos     Drummond    de
     Andrade e de Manuel Bandeira] e também   é     verdade que nunca se
     disse publicamente em Portugal o quanto o surrealismo português
     deve a Drummond de Andrade. E ao Bandeira...».



     É também significativa, a este respeito, a citação de
Alexandre O'Neill, na mesma Entrevista, do final do poema
«Resíduo»192 do poeta brasileiro:


     «De tudo fica um pouco
     às vezes um botão
     às vezes um rato».193



     Breton, Jarry, Lautréamont. As fatrasias, a poesia popular,
o delírio de Gomes Leal, o visionarismo de Teixeira de Pascoaes
são outros tantos esteios das actividades surrealistas em
Portugal, segundo Alexandre O'Neill, que declara em «Il Marchio
del Surrealismo» no que designa uma «terminologia aproximativa»
o facto de já, então, preferir, «o falar ao imaginar».


     A importância deste texto, que optámos por apresentar em
italiano, por não existir a versão portuguesa, advém, de se
tratar de um texto em que o Poeta, desapaixonamente, anos
volvidos sobre as suas actividades surrealistas, olha de novo o
acontecimento para o dar a ler a estrangeiros, apresentando-o
como um dos momentos de contestação, libertação e criação

     191
           [Jornal Expresso, Lisboa, Revista, ed. cit., pp. 33-34.]
     192
        [ANDRADE, Carlos Drummond de, Antologia Poética, org. do autor, 280
ed., Rio de Janeiro, Record, 1992 (10 ed. 1962), pp. 235-237.]
     193
        [Alexandre O'Neill utiliza os versos de Drummond de Andrade em
completa liberdade na citação que faz do final do poema no qual, de facto, se
lê: « (...)/ fica sempre um pouco de tudo./ Às vezes um botão./ Às vezes um
rato.».]


                                        113
colectivas de maior significado na cultura portuguesa do século
XX, caracterizando-o - e utilizamos as palavras do próprio
Alexandre O'Neill:


    «un marchio indelebile, e dal momento della sua comparsa niente fu
    più come era prima nella Republica delle Arti e delle Lettere».



     O Poeta reafirma assim, a ruptura operada pelos surrealistas
portugueses, nas várias áreas da sua actuação, apesar das
múltiplas dificuldades com que se debateram não só contra a
ditadura salazarista mas na sua oposição ao neo-realismo,
oposição essa, perfeitamente caracterizada por Mário Cesariny
numa Entrevista a Francisco Belard, publicada no jornal A Luta,
depois de Abril de 1974, passagem intitulada Neo-Realismo e
Surrealismo que, pela sua importância, transcrevemos:


    «Mas alguma coisa separou, separa e vai separar decerto e cada vez
    mais, o surrealismo do neo-realismo. Lembro-me de que uma vez houve
    uma sessão na Associação Portuguesa de Escritores (eu não fui, não
    vou lá, sou mau sócio) e o José Gomes Ferreira fez lá um "speech"
    em que dava dois brados no género "o Pedro Oom morreu, o
    surrealismo morreu, morreu o neo-realismo - viva o neo-realismo,
    viva o surrealismo!". Isto é muito bonito de fazer em meio minuto.
    Somente, a verdade é que não há qualquer má vontade nisto que estou
    a dizer) isto foi um caminho de escolha, as pessoas escolhem o que
    querem fazer. É verdade que o neo-realismo conseguiu uma espécie de
    Estado dentro do Estado: o neo-realismo tinha um aparelho político
    subjacente. O neo-realismo ocupou jornais, ocupou as editoras,
    ocupou as revistas... O surrealismo, ou antes, os surrealistas (não
    se podia falar em surrealismo, não havia) ocupavam as mesas dos
    cafés, quando muito - e quando não eram corridos, como foram do
    Café Gelo, violentamente, depois de uma manifestação.
    Realmente não há encontro possível. O neo-realismo enriqueceu, foi
    uma certa literatura de imaginação. Mas o princípio é que continua
    a ser inteiramente divergente. É a cultura ao serviço da revolução,
    ou é a revolução ao serviço da cultura? São dilemas, são falsas
    antinomias que o neo-realismo pôs (estou a falar entre nós, lá fora
    não sei se lhe chamaria realismo socialista)... e não saiu muito
    vivo das suas contradições (nós também não; acho que ficámos mais
    ou menos esfacelados).»



     A leitura política realizada por Mário Cesariny que noutro
passo da mesma Entrevista afirma definir-se o surrealismo «por
uma afirmação de liberdade» e «não contra alguém» como sugere a
pergunta do entrevistador: «O surrealismo define-se hoje contra
quem?», essa leitura do significado político das diferenças
fulcrais entre formas distintas de conceber a Liberdade que as

                                  114
obras dos neo-realistas e dos surrealistas, em geral, e dos
portugueses, tão claramente demonstram, é realizada também por
Alexandre O'Neill em algumas das Entrevistas que concedeu ao
longo da vida a jornalistas portugueses e estrangeiros, parte
das quais referenciadas em Alexandre O’Neill: Passo tudo pela
Refinadora, da autora deste trabalho194.


     Queremos ainda destacar o segundo texto de PEd.C., PV 1944-
1986: «A Batalha do Rail». Trata-se do único exemplo de crítica
de cinema escrita por Alexandre O'Neill que localizámos. Escrito
em 1947 é um texto muito trabalhado deixando, porém, ainda à
vista as marcas desse mesmo trabalho, numa escrita de frase
longa, excessiva de pormenores, sobrecarregada de informação e
intenção. Percebe-se uma prosa que começa a construir-se e o
interesse do texto advém, do nosso ponto de vista, exactamente
do facto de podermos observar a escrita de Alexandre O'Neill
como ela se dava a ler no ano da constituição do Grupo
Surrealista de Lisboa e um ano antes da publicação de A Ampôla
Miraculosa que o autor considerava o ano a partir do qual se
começara a encarar como escritor. Assim, a crítica ao filme de
René Clément estará para as prosas de Alexandre O'Neill, como os
poemas de 1942, publicados no Jornal de Amarante Flor do Tâmega,
a que já aludimos, estarão para os seus poemas posteriores, com
o interesse de que sempre se reveste a génese das primeiras
peças de uma obra literária.


     Tratando-se de um género de texto único - admitimos a
existência de outras críticas de cinema escritas pelo Poeta mas
não foram bem sucedidos os esforços que fizemos no sentido de
encontrá-las - torna-se ainda mais interessante, dando-nos a
conhecer mais uma das linhas dos seus modos de fazer poético. É
um texto numa escrita a que chamaríamos presa, longe da
agilidade que as primeiras crónicas, de 1968, revelam e que
viria a constituir uma das características da escrita de
Alexandre O'Neill, sob a aparência de simplicidade e facilidade
resultantes de todo um trabalho a nível da linguagem e da frase
que se não deixa ver à flor do texto.



     194
        [Cf. a título exemplificativo «Conversando à vontade», Alexandre
O’Neill: Passo tudo pela Refinadora, ed. cit. p. 12 ou «Sou um Poeta que não
aceita a profissionalização da Poesia», ed. cit. p. 13 ou ainda «A
Dissidência é o Destino de Todos os Surrealismos», ed. cit. p. 14.]


                                    115
     Julgamos significativo o facto de, por um lado, se tratar de
uma crítica de cinema, forma de arte jovem, em 1947, de futuro
auspicioso pela qual o Poeta nunca deixou de interessar-se, como
manifestam todos as suas colaborações com vários cineastas
portugueses195 e os poemas que dedicou, por exemplo, a Charlot e a
Luis Buñuel196. Por outro lado, não podemos ser indiferentes ao
facto de tratar-se de um texto motivado por um filme de René
Clément, realizador francês, conhecido pelo seu rigor técnico,
marcado por um realismo frequentemente pessimista, interessado
pela luta solitária do Homem em busca da sua liberdade. É ainda
assinalável o aproveitamento feito por Alexandre O'Neill de
passagens do filme para enviar os recados que então, por certo,
terá julgado necessários e úteis para o leitor. Serão eles,
talvez, as marcas fundamentais que limitam o texto, impedindo-o
de ser uma boa crítica de cinema e fazendo dele um texto de
circunstância, veículo de uma ideologia que o autor quer
transmitir mas se deixa ver, é demasiado óbvia e pode conduzir a
uma leitura de direcção única. É exemplo do que afirmamos a
acintosa    dicotomia   filmes-americanos-filmes-franceses   sendo
estes associados ao «"movimento" de poesia, de pintura... (...)
de uma cultura» enquanto que a «7ª arte yankee» é apresentada
como mera «indústria» «gigantesca e mais ou menos florescente»,
num maniqueísmo evidentemente redutor, entre a França da cultura
e a América do «burguês norte-americano, afinal o menos exigente
quando   as    coisas   começam   a   tornar-se  um   pouco   mais
"abstractas"». Tudo parece passar-se como se a mentalidade
burguesa diferisse de espaço para espaço e o burguês francês
fosse melhor que o norte-americano...


     Contudo, e    apesar dos radicalismos que o texto patenteia
não deixam de     nele adivinhar-se já, outros modos de olhar,
ideias fixas,     para usarmos a fórmula de Félix de Athayde
relativamente a    João Cabral de Melo Neto197 em expressões como

     195
        [Cf. n. 1 a «Círculo de Cinema - A Batalha do Rail», PEd.C.,PV 1944-
1986, pp.778-779.]
     196
        [Referimo-nos a «Charlotarde» e «Bu! Bu! Quem tem medo de Buñuel?»,
poemas publicados em PC 1951-1983, SO 1979 ed. cit., pp. 400 e 401,
respectivamente. Neles Alexandre O'Neill manifesta, além de todo um
conhecimento das obras dos autores, um gosto e apreço pela sua humanidade e
sentido de liberdade que fazem tremer «catequistas» e «copistas».]
     197
        [ATHAÍDE, Félix de, Idéias Fixas de João Cabral de Melo Neto, Rio de
Janeiro, Nova Fronteira; FBN, Mogi das Cruzes, SP, Universidade de Mogi
das Cruzes, 1998.]


                                    116
«Desconcertante país...» em relação aos mesmos Estados Unidos da
América, o gosto pelo «filme-reportagem», pela «brutal ironia»,
pela aliança daquilo que descreve como a


     «dureza trágica do minuto [dada] através da humaníssima expressão
     de um dos condenados, de uma aranha a correr pela parede e que o
     absorve, por momentos, como o último espectáculo vivo, enquanto os
     companheiros vão caindo, um a um (…)».



     Alexandre O’Neill revela interesse pelo pormenor concreto
que ganha significado apenas aos olhos dos mais atentos.


     Além do gosto evidente do Poeta pela arte cinematográfica
que aproveita ao limite os recursos propiciados por uma das suas
principais características específicas: o movimento, «A Batalha
do Rail» deixa-nos, portanto, entrever o fascínio que o Poeta,
posteriormente, revelará pelo pormenor, pelo mínimo, pelo que na
sua    aparente   insignificância,  é   guindado  a   essencial,
característica da poética do pouco, da poética do pobre,
defendidas no Prefácio a Obras de Nicolau Tolentino de Almeida,
como referimos, e já em 1959 apresentado no poema primordial que
é, também desse ponto de vista, «Saudação a João Cabral de Melo
Neto»198 a que já aludimos.


     Julgamos poder afirmar que o movimento, na sua estrita
relação com a acção, enquanto alvoroço, qualidade do que não é
estático, parado, mas que implica variedade, variação e vida,
será outra dessas ideias recorrentes, invariáveis através das
quais parece possível acercarmo-nos de algumas das componentes
daquilo a que chamamos o universo de Alexandre O'Neill.


     Para terminarmos esta nossa reflexão acerca da importância
dos textos que reunimos sob o título genérico PV 1944-1986,
textos de circunstância, textos da exclusiva responsabilidade do
Poeta, por ele individualmente assinados, referir-nos-emos às
peças das intervenções radiofónicas: «Imaginário» e «Gritos de
Hospital» e a «A cultura deve poder dizer...» atendendo à sua
especificidade e ao particular significado de que se revestem no

      198
          [PC 1951-1983, AV 1960, ed. cit., pp. 163-165. O poema está datado de
25.08.1959.]


                                     117
conjunto da Obra em prosa de Alexandre O'Neill.


     «Imaginário» e «Gritos de Hospital» são os dois textos que
restaram de uma colaboração semanal durante um período difícil
de determinar exactamente mas que, muito provavelmente, decorre
entre os últimos meses de 1985 e os primeiros meses do ano de
1986. Os textos eram lidos por Alexandre O'Neill, gravados e
transmitidos posteriormente. Infelizmente, as gravações não
constam dos Arquivos da Rádiodifusão Portuguesa que consultámos.


     Na  Rádio,  o   ouvinte  busca  entretenimento.  Trata-se,
evidentemente, de um meio de comunicação muito diferente da
televisão: pode transportar-se dentro de casa, exige um outro
tipo de atenção, não exclusiva, dá um relevo especial a uma boa
dicção, pede linguagem certeira e sugestiva para atrair o
ouvinte.


     «Imaginário» e «Gritos de Hospital» são exemplares do ponto
de vista da comunicação radiofónica e da capacidade do Poeta em
se adaptar, estilisticamente, da maneira mais adequada, a esse
meio de comunicação quando o utilizava.


     Sem pretendermos proceder à análise estilística dos dois
textos referidos, não queremos deixar de salientar que,
contrariamente a muitos dos títulos adoptados por Alexandre
O'Neill, estes estão intimamente relacionados com os textos que
encimam. De facto, Imaginário-título, repete-se no texto, no
conceito imaginário em associação com o de imaginária cuja
diferenciação, a nível do significado, o Poeta se propõe fazer.
A repetição faz-se, respectivamente, oito e seis vezes. Os dois
conceitos, a definir para o ouvinte, são apoiados pelos de
imaginística, imagem/imagens, imaginária/imaginárias e também
pela forma imaginariamente.


     Note-se ainda que a peça radiofónica «Imaginário» tem cerca
de dez linhas, correspondendo, assim, a um tempo de leitura de
cerca de 1-2 minutos, no máximo. Em Rádio, 1-2 minutos não é o
mesmo que 1-2 minutos em tempo, diríamos, comum. Não tempo real
porque, então, teríamos de entrar em linha de conta com a ideia
de tempo subjectivo, evidentemente, neste caso, associável à
maneira como é captada a atenção do ouvinte, pelo timbre de voz

                               118
de quem lê - de quem fala, porque quem lê, em Rádio, sempre fala
ao ouvinte. Também à dicção, outro dos elementos que para o
ouvinte terá a ver com a passagem desse tempo subjectivo, tempo
passado com agrado e interesse, com mais sussurro do que
estridência.


     Em «Imaginário», construção feita a pensar no ouvinte, o
autor provoca a imaginação:


    «Imaginário é o cometa de Halley e nós estamos à espreita dele
    (…).»;


cultiva - porque diferencia a nível do significado imaginário de
imaginária; ensina que as opiniões dos vários autores acerca da
matéria, não são unânimes; diverte:


    «(…) Autores discordantes enchem as estantes, é um   velho aforismo
    muito apreciado, etc. (…)»


e com os etc., por inesperados e reiterados, o autor procura
ainda manter disperta a atenção do ouvinte, seu destinatário.


     Eventualmente, se todos os objectivos               do comunicador
encontraram forma de cumprir-se, sem dúvida,              ele distrai e
entretém mas, mais ainda, promete a continuidade         do que foi dito
- com a beleza de uma verdadeira prosa poética           - num «Programa
de Rádio».


     Só quem conhece muito bem e tem prática de vida inteira, da
arte do texto breve, eficaz e sedutor, poderia ter escrito para
Rádio,   um  texto   como  «Imaginário»,  na   sua  simplicidade
exemplar.


     Foi, também, o trabalho de Alexandre O’Neill, em textos
radiofónicos, mais uma maneira, em tudo especial, do seus
múltiplos fazeres poéticos.


     «Gritos de Hospital» é, em nosso entender, outro texto
eloquente. Não apenas a nível da capacidade de comunicação de

                                   119
Alexandre O'Neill, radiofonicamente falando, mas representativo
do seu poder de poetização da circunstância como refere Carlos
Drummond de Andrade no breve trecho que utilizámos como epígrafe
nesta parte do nosso trabalho.


     De facto, em «Gritos de Hospital» é a circunstância
hospital, aliada à dor expressa por gritos, a mistura detonadora
da peça radiofónica: o Poeta atenta nos gritos dos homens e nos
das mulheres que «parecem pássaros feridos», «não invocam
ninguém e soltam-se no ar desgarrados, durante longo, longo
tempo».


     Sendo um texto também de leitura breve a sua poeticidade é
evidente apesar do prosaísmo das situações enunciadas. Uma vez
mais não há crítica. Há constatação de factos e a poetização da
realidade não impede uma breve tentativa de interpretação do
significado dos gritos, num hospital português, com pacientes de
culto mariano que gritam «Minha Nossa Senhora», imediatamente
depois de gritarem pela «Mãe». O texto é tanto mais inquietante
quanto ao leitor é evidente não tratar-se de um produto da
imaginação, mas antes, de um relato de uma situação vivida,
presenciada, observada e relatada sem fingimento ou exagero. A
um outro nível, este é, tal como o poema «Ana Brites, Balada tão
ao Gosto Popular Português» um texto - da mesma época, Janeiro
de 1986 - decorrente de experiências vividas e concretizadas em
toda a sua pungente verdade.


     O fac-símile deste texto, apresentado em MARGINÁLIA, revela
uma escrita sem hesitações. A única modificação é no sentido da
relativização do enunciado: o Poeta substitui «provavelmente»
por «quase que». As rasuras parecem feitas ao correr da escrita,
deixando claro - como o próprio Poeta afirmou, na Entrevista a
Clara Ferreira Alves, e os outros manuscritos que conhecemos
demonstram, cf. BOM, Laurinda, Alexandre O’Neill: Passo tudo
pela Refinadora, ed. cit., pp. 76-85 - que o acto da escrita
era, em Alexandre O'Neill, um acto de passar ao papel um texto
mentalmente construído que apenas depois de completo encontrava
forma física:


    «Faço [o poema] na cabeça e então é que escrevo. Não              tenho
    método nenhum, mas levanto-me muitas vezes a meio da noite para   ir ao




                                   120
     papel, para não esquecer no dia seguinte.»199


     Lamentavelmente, o facto de se terem perdido as gravações
dos outros textos que Alexandre O'Neill escreveu e    leu    para
as   várias   edições   do  Programa   Imaginário   rouba-nos   a
possibilidade de ler e/ou ouvir peças radiofónicas que eram
verdadeiros    artefactos,   pequenas   máquinas   poéticas    de
funcionamento perfeito que o Poeta tinha a consciência de estar
a construir, como demonstra já o título por ele dado à última
coluna que manteve no vespertino de Lisboa, A Capital e que
intitulado, precisamente, «O ARTEFACTOR.»200


     «A cultura deve poder dizer o rei vai nu, se o rei for nu.»,
é a última intervenção pública de Alexandre O'Neill destinada ao
espaço televisivo e dedicado à candidatura de Mário Soares à
presidência da República, no início de 1986.


     Independentemente de nele o Poeta estabelecer uma associação
do candidato Freitas do Amaral aos tempos dos lápis azúis e à
ausência de memória dos seus apoiantes sem passado de luta
política, Alexandre O’Neill reafirma a sua visão do que são as
formas de cultura:


     «(...) as da irreverência e        isso   tem   de   ser   respeitado   pelos
     poderes custe o que custar.»



     Texto brevíssimo, no qual o Poeta apela à necessidade de
liberdade cultural, garante da democracia, num país tantos anos
privado dela, anos durante os quais Alexandre O'Neill fez a sua
defesa e que nos últimos textos, critica com o desassombro e a
lucidez de sempre.


     Poeta atento às necessidades do seu tempo, cidadão que
sempre reclamou o seu direito de exercício da cidadania
desprezando até, durante a ditadura, os riscos de tal

     199
        [«Já não corro atrás de Miragens», Entrevista a Clara Ferreira Alves,
Jornal Expresso - Revista, Lisboa, nº 673, 21.09.1985, p. 31.]
     200
           [A colaboração referida manteve-se durante o ano de 1983.]


                                        121
comportamento, para a sua própria liberdade pessoal 201. Poeta
guiado por ideais e utopias arriscados em tempos em que certos
procedimentos e condutas eram cerceados por censuras e prisões
por delito de opinião, Alexandre O’Neill foi compelido à
demissão da função pública, em 1952, por se recusar a pôr luto
aquando da morte de Carmona e preso, em 1953, no Aeroporto de
Lisboa, com António José Saraiva, Leonor e Jaime Casimiro, entre
vários opositores ao regime, quando aguardavam o regresso de
Maria Lamas, de Bucareste, onde havia participado no Congresso
Mundial da Paz. Enviados para o depósito de presos da PIDE, no
Reduto   Norte,   da   prisão   de   Caxias,   são   sujeitos    a
interrogatório, sendo Alexandre O’Neill libertado, após mais de
um mês de detenção, devido a empenhos da mãe, à sua revelia.(202)


     A prisão e outras intimidações vividas pelo Poeta, não o
impediram de continuar a remar contra a maré, contra as marés
que ao longo da vida foi vivendo(203), sempre com igual acrimónia
contra o status quo, associando-se a outros artistas e
intelectuais, quando julgou necessárias essas associações, de
modo a que ao cidadão comum chegassem, quanto possível, pontos
de vista diferentes dos expressos pelos poderes ou por certos
sectores da vida pública nacional.

      201 [O Poeta entrou, em 1948, para o MUD-Juvenil tendo, no ano anterior,
participado na recolha de assinaturas para o Apelo de Estocolmo para a Paz no
Mundo. Cf. a este respeito BOM, Laurinda, «Alexandre O’Neill:”Elementos para
uma Biografia (1924-1952) …», Revista Colóquio-Letras, ed. cit. pp.19-20.]

      202 [MARGINÁLIA – Outros elementos iconográficos, cópias de documentos
constantes do Processo de Alexandre O’Neill na Polícia Internacional e de
Defesa do Estado/Direcção Geral de Segurança-PIDE/DGS, Lisboa. Instituto dos
Arquivos Nacionais, Torre do Tombo, Lisboa.]

      203 [Alexandre O’Neill fez parte do Movimento Nacional Democrático de
que foi presidente Ruy Luís Gomes. A candidatura do Professor às eleições
presidenciais de 1951, enquanto candidato autónomo, uma vez gorados os
esforços para uma candidatura única da oposição, foi impedida pelo Conselho
de Estado. O Poeta colaborou, em 1958, na candidatura independente, de
Humberto Delgado à presidência da República. Lançada no Porto, surpreendendo
a oposição dita tradicional, teve apoio de António Sérgio, Azevedo Gomes,
Vieira de Almeida, Sousa Tavares, Alçada Baptista e, entre outros, Rolão
Preto. A verdadeira explosão popular de adesão à candidatura do General
atraiu a esquerda ligada à área socialista e, a poucos dias do final da
campanha, teve lugar o «pacto de Cacilhas», local onde Arlindo Vicente,
apoiado pelo Partido Comunista Português e por outros sectores da esquerda
oposicionista e pelo próprio Humberto Delgado, assinaram os termos da
desistência daquela candidatura a seu favor. Cf. História de Portugal, Dir.
José Mattoso, Sétimo Volume: ROSAS, Fernando et alii, «O Estado Novo (1926-
1974)», Lisboa, Círculo De Leitores, 1994, pp. 518-529.]

                                     122
2.2. TEXTOS COLECTIVOS DE INTERVENÇÃO


     Os textos que agrupámos sob o título genérico PEd.C, PV
1944-1986, e, concretamente, os que constituem o conjunto de
textos colectivos de intervenção foram publicados em jornais de
Lisboa, abaixo-assinados, subscritos por Alexandre O’Neill, e
outras   formas   de  protesto,   datando,   os  primeiros   que
localizámos, do final dos anos 40. A homenagem a Gomes Leal
contra as comemorações oficiais do centenário do seu nascimento
é o texto inaugural das tomadas públicas de posição do Grupo
Surrealista de Lisboa, em 1948, no vespertino Diário de Lisboa.
São também subscritores António Domingues, António Pedro,
Fernando Azevedo, João Moniz Pereira, José-Augusto França, Mário
Cesariny e Vespeira.


     No ano seguinte, Alexandre O’Neill subscreve com José-
Augusto França, na «Tribuna Livre» do Jornal Sol, dois textos de
réplica a artigos publicados por João Gaspar Simões acerca do
Surrealismo e do recém-criado Grupo Surrealista de Lisboa - «Não
compres objectos inúteis…» e «Participação Pública» (204). O tom
do texto é típico do das escaramuças literárias relevando de
opiniões diversas, relativamente a questões consideradas de
princípio pelos autores da réplica e que, por isso, se terão
sentido obrigados a afirmá-las publicamente. São dois jovens
fervorosos e convictos defendendo os seus ideais contra as
opiniões de um homem com lugar na crítica e assento nos jornais.
São textos interessantes pelas ideias que veiculam e pela
irreverência e desfaçatez com que são afirmadas. É a provocação
e o dito perentório a que Alexandre O’Neill já estava afeiçoado.


     Os outros textos colectivos de intervenção que apresentamos
são posteriores a Abril de 1974. Existirão, por certo, outros
textos subscritos por Alexandre O’Neill entre estes dois
períodos: condicionalismos vários da vida portuguesa de então e
lapsos possíveis da nossa investigação não nos permitiram
localizá-los.


     Optámos por colocar Lettre Collective neste conjunto de
textos   colectivos de   intervenção,  organizado por   ordem
cronológica, a partir do texto mais antigo, de acordo com o


    204   [PEd. C, PV 1944-1986, pp. 690-691 e 692.]

                                     123
critério que adoptámos na geral organização da PEd.C. De facto,
podemos datá-lo, com segurança, de 1950, ano em que os seus
autores, Simon Watson Taylor (205), Nora Mitrani (206) e Alexandre
O’Neill se encontraram, em Lisboa, aquando de algumas das
actividades culturais e políticas organizadas pelo           Grupo
Surrealista de Lisboa (207) durante esse mesmo ano.


     Pelas suas características textuais, Lettre Collective é uma
peça distinta de qualquer das constantes no conjunto dos textos
colectivos de intervenção. Na realidade, quer pelo grau de
poeticidade que a atravessa e contribui, de maneira inequívoca,
para a sua individuação, quer pela maneira como nela surrealismo
e política se encontram, tanto através de referências culturais
como «la mariée mise à nue par elle-même» - alusão      à pintura
sobre vidro «La mariée mise à nue, par ses célibataires, même»
executada, entre 1915 e 1923, por Marcel Duchamp e considerada
uma das obras mais significativas do autor, pelas sugestões,
simumtaneamente,   de  semelhança   e   dissemelhança  entre   os
universos eróticos individualizados e o todo específico que
qualquer máquina representa, como também através dos ataques
frontais que uma moral passadista, retrógrada e autoritariamente
imposta, alvo de acerada denúncia em algumas das suas partes
constituintes e na sua globalidade.


     Os vários subentendidos, ácida e ironicamente tecidos pelos
seus autores que, «de Lisbonne» deixam saber o que na cidade   e
no país acontece, ou não,


     «(…) [nous] qui t’écrivons du Portugal, aurons toujours soif: pour toi?
     Pour nous-mêmes? Pour le rêve? – qui sait?.»



      205  [Pintor  e   poeta   surrealista  inglês  trouxe   às  actividades
surrealistas, em Portugal, segundo Mário Cesariny, «novo impulso documentado
na edição de Free Unions Librés (1946), com obras reunidas ainda durante a
guerra, entre as quais um texto e uma pintura de António Pedro da Costa.» Cf.
CESARINY, Mário, Textos de Afirmação e de Combate do Movimento Surrealista
Mundial, Lisboa, Perspectivas & Realidades, 1977.]

      206 [Acerca da escritora surrealista búlgara, radicada em França e
pertencente ao grupo de André Breton, cf. BOM, Laurinda, Alexandre O’Neill:
Passo tudo pela Refinadora, ed. cit., pp. 113-114.]

      207 [Uma cópia do dactiloscrito, com breve anotação no verso, escrita e
assinada por Mário Cesariny, que no-lo cedeu, encontra-se no início de
MARGINÁLIA, p. 899.]

                                     124
são, também, a expressão do desejo de revelar a opressão vivida
no país e que Nora Mitrani levará para França, uma vez
regressada a Paris. Então, a escritora denunciará, em artigos
publicados no Jornal Le Franc-Tireur, com o pseudónimo Daniel
Gautier, na escrita límpida e objectiva, que era a sua (208), a
miséria e a agonia da vida portuguesa naquela época, por ela
presenciada durante uma viagem pelo país que realizou guiada por
Alexandre O’Neill.


     Por outro lado, se Nora Mitrani denuncia, em França, as
situações política e social portuguesas, em três reportagens
jornalísticas ilustradas   com fotografias colhidas nos locais
por onde estivera na companhia do Poeta, não podemos alhear-nos
de que a primeira publicação de «Um Adeus Português» data, como
já referimos, de 1951, sendo também ele, uma das mais veementes
e contidas acusações que Alexandre O’Neill terá escrito acerca
da vida vivida, em Portugal, naquele momento específico – o
início dos anos cinquenta.


     Lettre Collective é um texto partilhado que encontra eco em
textos de Alexandre O’Neill, sobretudo em «Os Cegos» prosa
poética, poema em prosa, modo de fazer poético, cuja primeira
publicação data de TF 1951, ed. cit.:


     «Durante os meses de Inverno, podemos ver os cegos, sobre os
     telhados, acariciando os dedos – à procura duma mãe que não seja
     virgem. O prazer torna-os redondos como ovos e o vapor de água vem
     flutuar sobre os seus bigodes sempre em sangue. (…)». (209)



     Pelo que vimos afirmando – uma vez concluído o Projecto
global de que a PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA, agora colocada à
apreciação do Júri desta prova, é apenas o primeiro momento –
Lettre Collective deverá encontrar o seu lugar entre as peças
realizadas durante o período das actividades surrealistas de
Alexandre O’Neill, isto é, entre 1947 e 1951. A ele pertencem
além de A Ampôla Miraculosa e A Linguagem – de grande
importância do ponto de vista estético, como já referenciámos.

      208 [MITRANI, NORA, Rose au Cœur Violet, org. Dominique Rabourdin, Pref.
Julien Gracq, col. Le Désordre, Paris, Terrain Vague, Losfeld, 1988.]

      209 [PC 1951/1983, PE 1962, ed. cit., p. 199. Primeira publicação, Tempo
de Fantasmas, Lisboa, Cadernos Surrealistas, Fascículo Onze, Segunda Série,
Novembro 1951, p. 105.]

                                     125
Outras existem, colagens, ready-mades, cadáveres esquisitos
«ortodoxos» e «heterodoxos», «contista», «à beira-mar», «à mesa
de pé de galo» e outros apresentados por Mário Cesariny em
Surreal/Abjection – ismo e Antologia do Cadáver Esquisito (210).


     Mesmo se as peças mencionadas, e outras que se encontrarão
inéditas, foram ignoradas por Alexandre O’Neill aquando da
organização de Poesias Completas 1951/1981 e depois, na sua
reedição, de 1983 e, também, em Uma Coisa em Forma de Assim de
1985, as referências feitas a esse seu período de vida artística
e literária nas várias Entrevistas que concedeu ao longo dos
anos, a jornalistas portugueses e estrangeiros e nos textos em
que foi convidado a acerca dele se pronunciar, reafirmam-no
sempre como um tempo de utopia, de grandes projectos colectivos
e   experiências    realizadas   em    verdadeira  cumplicidade,
especialmente com Mário Cesariny, tempo de


     «Uma aventura vivida muito ardentemente por alguns de nós». (211)


     Na Entrevista a Francisco Dionísio Domingos: «Alexandre
O’Neill: a Atracção pelos Dicionários», Lisboa, Edição Especial
– Semanário Independente de Informação, Crítica e Opinião, Ano
1, nº 26, 1977, p. X, o Poeta chama abertamente a atenção para a
importância dos surrealistas portugueses na transformação do
panorama artístico português e na sua própria Obra.


     Dentre os textos colectivos de intervenção destacaremos
ainda   o  protesto   contra  a   imposição,   pelas  autoridades
soviéticas, de residência fixa e vigiada, na cidade de Gorki, em
1980, ao físico Andrei Sakharov: «Porque testemunhou, porque
protestou, porque não se calou…»(212). A reacção dos subscritores
do protesto português acompanha o movimento internacional de
solidariedade, ao premiado com prémio Nobel da Física, em 1975,
também conhecido pela sua militância a favor da Carta dos


     210   [Eds. cits. anteriormente.]

      211 [São inequívocas, a este respeito e quanto ao entusiasmo das
vivências artísticas no final dos anos 40 e até 1951, as observações do Poeta
em «Il Marchio del Surrealismo», PEd.C., PV 1944-1986, pp. 734-737.]

     212   [PEd.C., PV 1944-1986, p. 738.]


                                         126
Direitos do Homem e da aplicação, na ex-URSS, dos acordos de
Helsínquia. O atropelo das liberdades individuais foi, várias
vezes, assinalado e condenado por Alexandre O’Neill, em poemas
ou   crónicas   publicados   nos   vespertinos  de   Lisboa   e,
posteriormente, reunidos em PC 1951/1983 (213) e em C 1985 (214),
constituindo, portanto, a tomada de posição colectiva, por parte
do Poeta, mais uma forma de divulgação da sua repulsa pelas
restrições à Liberdade e às liberdades individuais dos cidadãos,
por delito de opinião.


     A prática de usar a escrita, também, como arma de combate
contra situações que liminarmente repudiava, foi mantida pelo
Poeta, até ao fim da vida, como bem demonstra, entre outros, um
dos textos de uma das suas últimas crónicas no Programa
radiofónico Imaginário, na rubrica «O Pau de sebo», cujo fac-
símile colocámos em MARGINÁLIA (215).


     «Centrais Nucleares: cidadãos exigem debate» (216) é outro
dos textos colectivos de intervenção que destacamos por nele se
tratar de uma questão passível de trazer grandes prejuízos a
toda a comunidade nacional, sendo portanto a expressão de um
tipo de preocupação colectiva que suscita a solidariedade de
Alexandre O’Neill. De facto, o texto representa uma chamada de
atenção pública para as conclusões do Plano Energético Nacional,
de 1984, que previa a construção de seis centrais nucleares, em
Portugal. Trata-se, ainda, de um texto assinalável, pelo facto
de não estarmos perante um abaixo-assinado comum, uma vez que os
seus   cerca  de   quatrocentos  e  cinquenta   subscritores  se
quotizaram para pagar o espaço de publicação – uma página
inteira de O Jornal.




      213 [«Para Walt Whitman nos Tempos do Maccarthyismo» PE 1962, p. 196;
«Saldos no Vietname» SO 1979, p. 387 ou «Iúri Orlóv» HNV 1981, p. 446, por
exemplo.]

      214 [«O Exílio Interior» ou «A mão que me acenava»; «A Urbana Fome», por
exemplo, PEd.C., Crs. 1968-1985, pp. 561; 377 e 566.]

      215 [Referimo-nos a «Segundo um comunicado recente…» no qual Alexandre
O’Neill fala dos jornalistas presos em países em que não existe liberdade de
expressão, PEd. C., MARGINÁLIA, pp. 902-911.]

     216   [PEd.C, PV 1944-1986, p. 771.]


                                      127
     Organizado em cinco pontos distintos «Centrais Nucleares…»,
alerta a opinião pública para os riscos que representam, para a
saúde pública das populações, os resíduos radioactivos, e para a
ausência de apresentação, por parte dos poderes, de propostas
eficazes para a solução do seu armazenamento, revelando um nível
de preocupação, com o de outros intelectuais, acerca duma
matéria que, anos depois, veio a ser largamente discutida na
sociedade portuguesa, colocando Alexandre O’Neill, uma vez mais
e como sempre, entre aqueles que se preocupavam, em tempo útil,
com matérias de interesse comum. É o projecto do então
Ministério da Indústria que leva os signatários a exigir, dos
então governantes, medidas especiais de acordo com o que
denominam


     «a grave questão moral de decidir [numa matéria] que pode envolver
     uma tão pesada herança para as futuras gerações».


     A consciência acerca dos problemas de natureza ambiental
vividos no mundo e, em Portugal, encontrara anteriormente
expressão na Obra literária de Alexandre O’Neill no texto
teatral inédito, escrito em 1980, intitulado A Cigarra e a
Formiga em que dois insectos, ancestralmente rivais, se unem
contra o Homem fabricante de insecticidas(217) e, por isso, seu
único verdadeiro inimigo.


     Dentre os vários textos colectivos de intervenção, qualquer
deles importante para a percepção dos diversos momentos
histórico-sociais em que surgiram e pelo significado político e
social que assumem, revelando o modo como Alexandre O’Neill
sempre encarou a sua responsabilidade de Poeta-cidadão, atento à
res publica, antes e depois de Abril de 1974, queremos assinalar
«Nota de Abertura», assinada com João Palma-Ferreira, em
Novembro de 1975. É a apresentação aos leitores do primeiro
número da revista Critério da qual o Poeta foi Director-adjunto,
durante os primeiros seis números.


     No que respeita ao lançamento da revista devemos assinalar
que ela aparece, no mercado, num momento de grande perturbação e
agitação política, cultural e social, em Portugal. De facto, o

      217 [Cf. acerca de A Cigarra e a Formiga, Entrevista a Sousa Neves:
«Contar é a maneira de contar», A Capital, Lisboa, Ano XIII, 2ª série, nº
4190, 11.12.1980, p. 21.]

                                     128
país encontrava-se no rescaldo das nacionalizações da banca e
das companhias de seguros, realizadas depois do 11 de Março, do
mesmo ano, que permitiram ao Estado assumir o controlo efectivo
dos jornais diários matutinos de Lisboa, de revistas e jornais
vespertinos e semanais, com excepção do Jornal República. A 12
de Março é formado o Conselho da Revolução que anunciou, de
imediato, o início das expropriações de herdades com mais de
quinhentos hectares, visando, fundamentalmente os latifúndios
alentejanos e dando início oficial à Reforma Agrária, colocando
Portugal entre os países mais radicais da Europa. A 11 de Abril
foi assinado o pacto MFA (218) -Partidos que garantia o predomínio
do poder militar por, pelo menos três anos, conferindo à
Assembleia do MFA poderes iguais aos da futura assembleia
parlamentar na eleição do futuro Presidente da República o que
lhe dava grande capacidade de iniciativa e intervenção. Não
querendo gorar as expectativas da população à qual haviam sido
anunciadas, no programa inicial apresentado ao país - as
eleições livres para a Assembleia Constituinte - o MFA, apoiado
por largas faixas da opinião pública e pelos próprios políticos,
manteve o calendário eleitoral das eleições e a 25 de Abril de
1975, conforme previsto, realizaram-se, num clima de entusiasmo
e civismo, as primeiras eleições livres em mais de cinquenta
anos de vida colectiva, em Portugal. De acordo com a esperança
de muitos e contrariamente à de muitos outros, não só a
afluência às urnas rondou os noventa e um ponto sete, por cento,
dos votos, como o Partido Socialista Português, liderado por
Mário Soares, obtém cerca de trinta e cinco por cento dos votos.
O PPD (Partido Popular Democrático), de Sá Carneiro, mais de
vinte e cinco por cento e o Partido Comunista Português, com
Álvaro Cunhal, secretário-geral, obteve doze ponto cinco, por
cento, dos votos. Os votos brancos foram sete por cento do total
dos votos expressos.


     O país votou pela mudança democrática o que permitia
intervir   culturalmente    de    maneira   diferente.    Porém  as
perturbações   continuaram,    nas   fábricas,   nos   campos,  nos
ministérios, nos quartéis e na rua até à clarificação
democrática que constituiu o 25 de Novembro de 1975. Ora é
exactamente em Novembro de 1975 que sai o primeiro número da
revista Critério, preparada, portanto num clima de grande
agitação. Os colaboradores eram um grupo de intelectuais de
grande prestígio: Vergílio Ferreira escreve «Do Intelectual ao
Político ou da Lira à G3», António José Saraiva colabora com


     218   [Movimento das Forças Armadas.]

                                      129
«Retornados», Miguel Torga com «Lamento», Vitorino Magalhães
Godinho participa com o texto «A Democracia Socialista, um Mundo
Novo e um Novo Portugal», José Martins Garcia com o texto «Os
Polícias da Cultura», Rogério de Freitas com «Porquê o
Silêncio?», António Tabucchi com «A Bicicleta de D. Quixote»
(219), entre outros.




     Critério era um projecto que compreendia várias secções,
como «Uma Carta de Paris» de Álvaro Manuel Machado; crítica de
obras literárias; uma «Antologia» na qual se traduziam e
recuperavam textos de autores nacionais e estrangeiros além de
fotografias com ou sem comentário, a secção «Olhadela » a cargo
de Alexandre O’Neill, pequenos textos, etc.


     Dos seus propósitos enquanto responsáveis pela revista falam
João Palma-Ferreira e Alexandre O’Neill na «Nota de Abertura».
Apelando à imaginação dos leitores, perpassa por todo o texto um
frémito de liberdade de expressão de opinião havia pouco
recuperadas. Os autores apegam-se ao manifesto do primeiro
número da Seara Nova, em 15 de Outubro de 1921 e aos princípios
por ele veiculados. Assim, declaram:


      «Os intelectuais portugueses demitem-se quando pactuam em novas
      formas de obscurantismo e se tornam cúmplices activos ou passivos
      da adoração dos novos bezerros de ouro que vieram substituir os
      ídolos demolidos (…). A verdade diz-se. E constrói-se. Constrói-se
      serenamente dando a todos os que são povo idênticas oportunidades.
      A verdade não pertence a nenhuma casta, seja civil, seja militar.
      (…) Pensamos que o socialismo não é uma palavra, nem um mito, nem
      um Quinto Império precipitado por um novo Apocalipse, mas uma
      construção racional, que exige, antes de mais, a libertação e a
      autodeterminação espiritual que só pode alcançar-se pelo livre
      exercício do espírito crítico e pela recusa terminante de qualquer
      tutela ideilógica.» (220)


     Objectivos claros, propósitos políticos definidos, colocar
em circulação opiniões que agitassem no seu rame-rame e na sua
rotina, hábitos e práticas monótonos e conservadores. Posturas

      219 [Critério, Revista Mensal de Cultura, Propriedade de MGBL Cardoso,
Director João Palma-Ferreira, Director-adjunto Alexandre O’Neill, Lisboa, Ano
1, Nº1, Novembro 1975. Para os vários artigos citados cf. respectivamente,
pp. 5; 7; 8; 9; 22; 26 e 27.

     220   [Critério, ed. cit., p. 3]


                                        130
herdeiras de um iluminismo clássico, essencialmente defensor da
liberdade e da democracia contra o capitalismo. Apologia da
expressão livre das ideias numa imprensa livre de pressões
económicas. Consciência da necessidade de formação de uma
opinião pública cuja pressão, através do exercício cívico dos
seus direitos pudesse conduzir a uma sociedade mais justa,
respeitadora dos direitos humanos, do cumprimento da Carta das
Nações Unidas, de 1945, contra a discriminação social e o
racismo, contra a incultura e o facciosismo discricionário, nas
suas múltiplas vertentes. Era um projecto ambicioso, arrojado na
utopia.


     Acabaremos esta nossa incursão pelo que designámos textos
colectivos de intervenção de Alexandre O’Neill e colocámos na
PEd. C., PV 1944-1986, mencionando o projecto realizado entre
20.09.1980 e 26.09.1981 com os fotógrafos Fernando Ricardo e
Alberto Peixoto. Trata-se de um conjunto de fotografias
acompanhadas de textos que, com frequência, não constituem
comentários das imagens apresentadas mas são a sua extensão.
Sendo as fotografias dos dois fotógrafos peças de intenso valor
político, cultural e social, numa época em que a democracia já
se instalara na sociedade portuguesa, os textos de Alexandre
O’Neill vão criar aquilo a que chamaríamos imagens–texto de
interesse especial atendendo a que a colaboração se destinava ao
vespertino A Capital. As imagens-texto criam efeitos estéticos
que conduzem o leitor a outro tipo de leitura, uma vez que os
seus constituintes resultam ressemantizados, mais ricos, mais
abrangentes e diversos, embora a um outro nível, tocando
processos de criação que o Poeta utilizou, como referimos, em,
por exemplo, A Ampôla Miraculosa e A Linguagem, de 1948 e 1949.




                              131
132
ALEXANDRE O’NEILL, PROSAS DE UM POETA
       PROPOSTA DE EDIÇÃO CRÍTICA




                  133
134
INDICAÇÕES PRÉVIAS


     A Proposta de Edição Crítica [PEd.C.] das PROSAS de
Alexandre O'Neill, que a seguir apresentamos, integra, além das
crónicas que o autor reuniu e organizou para a edição de Uma
Coisa em Forma de Assim, de 1985, a maior parte das quais havia
sido apresentada em vespertinos ou semanários de Lisboa, as
outras que, não fazendo parte da referida edição, entre 1968 e
1985, constituíram também a colaboração do Poeta em Jornais como
o Diário Popular, o Diário de Lisboa, A Luta e A Capital ou o
Jornal de Letras, Artes e Ideias, as Revistas Flama e Critério,
entre outros.


     Sob o título genérico CRÓNICAS 1968-1985 [Crs 1968-1985],
colocámos os textos que localizámos e datámos.


     Estabelecemos as variantes sempre que o texto foi publicado
mais de uma vez.


     As notas foram elaboradas com o objectivo de contribuir
para uma leitura mais abrangente dos textos a que se referem.


     Na PEd.C intitulámos PROSA VÁRIA 1944-1986 [PV 1944-1986]
outros textos em prosa de Alexandre O'Neill, individuais ou
colectivos que também datámos e anotámos.


     Na organização dos dois conjuntos de textos, acima
referidos - corpus textual da PEd.C - optámos por uma ordenação
cronológica, da publicação mais antiga para a mais recente.


     Sempre que um texto foi publicado mais de uma vez,
considerámos a data de saída da primeira publicação para efeitos
de ordenação.


     Entre as diferentes versões de um texto apresentamos sempre
a última revista pelo autor.




                              135
     Os   textos  colectivos   de   intervenção  subscritos  por
Alexandre O'Neill - importantes para uma melhor compreensão da
participação cívica do Poeta na vida cultural e política do País
- são assinalados com asterisco após o título.


      Depois de publicar uma obra, Alexandre O'Neill destruía
sistematicamente os manuscritos. Assim, as variantes, no seu
caso, são sempre escolhas posteriores a uma primeira publicação,
nunca    surgindo como   hipóteses   dubitativas  ou   redacções
provisórias, conforme já afirmámos na Introdução ao nosso
trabalho. De facto, cada versão dos textos - neste caso, das
crónicas e do que denominámos prosa vária - surge a cada
publicação, como a definitiva. Porém, o Poeta nunca deixou de
querer     apurar a    sua   escrita,   modificando   vocábulos,
reconstruindo a sintaxe de certas frases, acrescentando aqui,
cortando acolá, criando ao longo dos anos versões diferentes de
algumas das suas crónicas, como a análise de certas variantes
patenteia.


     Há na Obra poética de Alexandre O'Neill, mas também nas
suas prosas, de que nos ocupamos, fundamentalmente, nesta
circunstância, uma atenção centrada no modo de dizer, numa
escrita de invenção-subversão, numa linguagem, muitas vezes, de
ruptura associadas a uma maneira pessoal de ver e dar a ver, de
ver e dar a ler. Por isso optámos, na PEd.C, por colocar os
textos, na página, sem sobrecarga de aparato crítico que
apresentamos no final de cada um dos conjuntos: Crs 1968-1985 e
PV 1944-1986.


     À plena consciência da estrita relação entre dizer e modo
de dizer, de «uma forma que tem de caminhar para a sua
simplicidade mais em fogo», como gosta de dizer Teresa Rita
Lopes, não será alheia aquela outra preocupação do Poeta, com a
dicção, de que os discos gravados e as locuções em filmes, como
Las Hurdes - Terras sem Pão, de Luis Buñuel, cujo texto também
traduziu, são dela expressões manifestas. Uma dicção clara,
propícia ao ouvido, sem descurar facetas encantantórias, sem as
quais as palavras mal resistem, era trabalho praticado pelo
Poeta de cada vez que dizia textos seus ou quando lia textos de
outros autores. O trabalho com a dicção vai de par com um
trabalho apetecido no burilar dos seus textos sempre na procura
de mais rigor, mais concisão, acercando-se mais de um ideal de
expressão, a caminho do essencial, do despojado, lição maior que

                              136
ressalta da observação do trabalho realizado, sobre alguns dos
seus textos, não raro ao longo de vários anos.



NORMAS SEGUIDAS PARA A FIXAÇÃO DOS TEXTOS:


     .   Utilizei,   sempre,  como  referência-base  para  o
estabelecimento das variantes, as últimas versões dos textos
revistas pelo Poeta.


     . Respeitei sempre os espaços entre os parágrafos tal como
surgem nas últimas versões revistas pelo Autor.


     . Corrigi a ortografia e os lapsos tipográficos evidentes,
assinalando-os, nas notas.

     .   Assinalei   com   […]   passagens   incompreensíveis   nos
dactiloscritos.

     . Os números, indicativos de nota e/ou variante, que surgem
ao longo dos textos, remetem para as notas e/ou variantes, no
final de cada momento do trabalho na PEd.C, Crs 1968-1985 e PV
1944-1986, respectivamente. São destacadas por folha amarela.


     . A anteceder os títulos relativos a cada um dos textos
fixados, nas secções da notas e variantes, ou na de notas
indica-se a página em que se encontra o texto na PEd.C.


     . Para cada texto, antecedendo as respectivas notas e
variantes,   e/ou  as   notas,   apresentamos  os  títulos   das
publicações onde o texto foi dado à estampa pela primeira vez, o
a data de publicação e a página em que se encontram, seguidos da
abreviatura do título com o ano da publicação.


     . As variantes são      sempre seguidas da indicação       em
abreviatura, do título e     do ano da publicação em que        se
encontram.




                                 137
     . Assinalei as         variantes    existentes,   na   apresentação
gráfica dos textos.


     . Respeitei, quanto possível, a disposição gráfica dos
títulos e dos textos, dado ser esse um aspecto considerado pelo
próprio Poeta.


ABREVIATURAS UTILIZADAS AO LONGO DO TRABALHO


De palavras:


     . cf.      - confrontar

     . cit.     - citado/a

     . Col.     - Colecção

     . Coll.    - Collection

     . Coord.   – Coordenado/ Coordenação

     . Dir.     - Direcção de

     . ed.      - edição

     . Ed.      - Edição de

     . Ed. ut. - Edição utilizada

     . Esp.     - Espólio

     . Intr.    - Introdução de

     . gr.      - gramas

     . n.       - nota

     . nn.      – notas

     . nº       - número

     . org.     - organizado/a

                                   138
        . p.       - página

        . pp.      - páginas

        . Pref.    – Prefácio de

        . Reed.     – Reedição

        . s. d.    - sem data

        . Trad.    - Tradução de

        . V.       - Volume

        . VV.      - Volumes

        . v.       – verso

        . vv.      - versos




DAS OBRAS DE ALEXANDRE O’NEILL:



PROSA


        AR 1970 - As Andorinhas não têm Restaurante, Lisboa,
             Publicações Dom Quixote, 1970


        C 1980 -   Uma Coisa em Forma de Assim, Lisboa, EDIC -
                   Publicações de Publicidade Lda., 1980


        C 1985 - Uma Coisa em Forma de Assim, Lisboa, Editorial
             Presença, 1985 [última edição revista pelo autor.]




                                   139
POESIA


     PC 1951-1981 - Poesias Completas 1951/1981, Pref. Clara
          Rocha, Lisboa, Imprensa Nacional/ Casa da Moeda,
          Col. «Biblioteca de Autores Portugueses», 1982


     PC 1951-1983 - Poesias Completas 1951/1983, Pref. Clara
          Rocha, Lisboa, Imprensa Nacional/ Casa da Moeda,
          Col. «Biblioteca de Autores Portugueses», 1984
          [última edição revista pelo Autor.]


     TF 1951 - Tempo de Fantasmas 1951 in PC 1951/1983, pp. 31-
          46.
          [1ª ed., Lisboa, Cadernos de Poesia, Fascículo
          Onze, Segunda Série, 1951.]


     PE 1962 - Poemas com Endereço 1962 in PC 1951/1983, pp.
          181-224.
          [1ª ed., Lisboa, Livraria Moraes Editora, Col.
          «Círculo de Poesia», 1962.]


     FC 1965 - Feira Cabisbaixa 1965 in PC 1951/1983, pp. 225-
          269.
          [1ª ed., Pref. António Alçada Baptista, Lisboa,
          Ulisseia, Col. «Poesia e Ensaio», 1965; 2ª ed.,
          Lisboa, Livraria Sá da Costa Editora, 1979.]


     DOO 1969 - De Ombro na Ombreira 1969 in PC 1951/1983, pp.
           271-309.
          [1ª ed., Lisboa, Publicações Dom Quixote, Col.
          «Cadernos de Poesia», Abril, 1969; 2ª ed. Lisboa,
          Publicações Dom Quixote, Col. «Cadernos de
          Poesia», Setembro 1969.]


     ECV 1972 - Entre a Cortina e a Vidraça 1972 in PC 1951/
          /1983, pp. 311-358.

                               140
    [1ª ed., Lisboa, Estúdios Cor, Col. «Auditorium»,
    1972.]


HNV 1981 - As Horas já de Números Vestidas 1981 in PC 1951/
     /1983, pp. 427-501.
     [1ª ed. in PC 1951-1981, ed. cit.]


DP 1983 - Dezanove Poemas 1983 in PC 1951/1983, pp. 503-
     530.
     [1ª ed. in PC 1951/1983, ed. cit.]


PUPR 1986 - O Princípio de Utopia, o
     Princípio de Realidade, seguidos de Ana Brites, Balada
     tão ao Gosto Popular Português & Vários Outros
     Poemas, Lisboa, Moraes Editores, Col. «Círculo de
     Poesia» - Nova Série, 1986.



EDIÇÕES PÓSTUMAS


PC 2000 - Poesias Completas, Pref. Miguel Tamen, Lisboa,
     Assírio & Alvim, Col. Obras de Alexandre O'Neill,
     Novembro 2000.


C 2004 – Uma Coisa em Forma de Assim, Ed. Maria Antónia
     Oliveira, Lisboa, Assírio& Alvim, Junho 2004.


CA 2004 – Coração Acordeão, Antologia de Textos de Alexandre
     O’Neill, Ed. Vasco Rosa, Lisboa, 2004.


A 70-PD 2005 – Anos 70 – Poemas Dispersos, Ed. Maria António
     Oliveira/ Fernando Cabral Martins, Lisboa, Assírio &
     Alvim, Obras de Alexandre O’Neill/ 4, Outubro 2005.




                          141
DOS TÍTULOS DE REVISTAS E JORNAIS REFERENCIADOS:


    .   AC -     jornal A Capital
    .   AL -     jornal A Luta
    .   CR -     Critério, Revista Mensal de Cultura
    .   C -      semanário O Castelovidense
    .   DL -     jornal Diário de Lisboa
    .   DP -     jornal Diário Popular
    .   F -      revista Flama
    .   J -      jornal O Jornal
    .   JLA-     Jornal de Letras e Artes
    .   JL -     Jornal de Letras, Artes e Ideias
    .   M -      revista Manchete
    .   OC –     Jornal O Castelovidense

    .   S    -   jornal Sol
    .   Si   -   Sílex, Revista de Letras e Artes
    .   SN   -   revista Seara Nova
    .   V    -   revista Vértice




                                    142
CRÓNICAS


1968-1985




   143
144
                          BARBA & CAFÉ1


     Um homem, diante do espelho, pronto a arrostar com mais um
dia    de   barba,   logo  desenxabido   pelo   sólito   insólito
enquadramento, a sua própria cara.
     Não há filosofia matinal que resista a um descaro assim.
Resiste o espelho.
     Primeiros socorros: deitar a língua de fora, caretear,
esfregar com energia a toalha turca na língua. Ajuda a tirar o
sarro.
     Fiapos na boca!
     Quando menino, atara dois lençóis de pano turco um ao outro
e a pulso descera da varanda ao pátio. Nem um fiapo lhe sobrara
nas mãos. Agora é o que se vê...
     Não! O que se vê é, já agora, a cara...
     Vamos preferi-la a qualquer outra?
     Fácil, repara! Não há outra...
     Ela aí, aqui está, estanhada - mas tua!
     Mapa de excessos tal cara! Todos lá, até o excesso de
servilismo.
     Áspera ao tacto, parece a cara dum homem, mas a bochecha-
-nalga a descair sobre a direita escorre o olho do mesmo lado.
Chorão! Por um pouco, cara de cão-de-água: olho a vazar-se, boca
desdém-desgostosa, meio dente à mostra na comissura ascendente.
     Assim ia a barba!
     Olhou com rancor aquela cara, tomou do pincel. Num assomo,
avisou para o espelho:
     - Viva eu!
     E às pressas ensaboou a sua cara de todas as manhãs.


                                *


     É   difícil  respeitar    os  mortos   quando  eles   estão,
positivamente, à mão de... semear. Como este.
     Vamos olhando para ele de soslaio e falamos baixo. Ora! O
que temos é medo do diz-que-diz-que da vizinhança, ou não
fôssemos uma decorosa família.
     A mãe está na cozinha, a fazer café. Cantarola, mãe,
cantarola! Manda a vizinhança meter-se na vida dos outros (somos
quatro inquilinos por piso, que diabo!). Cantarola, mãe,
cantarola - que é o teu primeiro café de mulher livre!
     A mãe não cantarola, antes soluça. De espaço a espaço, um
ganido discreto - mas o café está excelente, está forte, está

                               145
CAFÉ! Pela primeira vez bebe-se café nesta casa!
     Mãe! Não era ele que estava sempre a dizer que o café o
matava?




                            146
                    DE MALTHUS AOS CHINESES


     Se Malthus tivesse podido prever, ao publicar em 1798 o seu
An Essay on the Principle of Population, as it affects the
future improvement of Society with remarks on speculations of
Mr. Godwin, Mr. Condorcet, and other writers, que cento e
sessenta e nove anos depois abancaria, guardanapo ao pescoço, à
mesa de uma cidade tão leal como o Porto, o seu homónimo Tomás
Roberto, com certeza que teria encarado com redobrado pessimismo
o futuro alimentar da humanidade. Assim, por essa manifesta
imprevisão, Malthus salvou-se de uma perspectiva ainda mais
sombria.
     O leitor perdoará os ingredientes do cómico: «guardanapo ao
pescoço», «à mesa de uma cidade», «o seu homónimo Tomás
Roberto», etc. Que o homem sentado à mesa é Tomás Roberto, que
está vivo e são como um pêro (julga ele), que frequenta o Porto,
que vai morrer de sopetão cardíaco, que não precisa dos nossos
piedosos circunlóquios para mostrar que trinca, alto e bom som,
a perna de borrego que, entre outros negócios, o trouxe à
Invicta - tudo isso é verdade! O guardanapo ao pescoço, talvez
não.
     Uma desatenção, um pendor malévolo - e aí está o traço a
engrossar, e a caricatura a caminho do grotesco, isto é, do
incrível. Ora é preciso que o leitor acredite. Primeiro, na
existência normalíssima de Tomás Roberto; depois, na minha
própria existência...
     Deixemos Tomás Roberto comer sozinho a sua perna. Já nos
avizinhámos   muito.  Não   vá   ele desconfiar.   Voltaremos  à
                               1
sobremesa. Um café e um brande sempre se oferecem a um amigo,
não é verdade, Tomás Roberto?


                               *


      Natália velava para que nada faltasse aos seus convidados.
Os seus convidados pertenciam, quase todos, a essa brilhante
produção que um moderno poeta satírico, provavelmente por
despeito, chamou de “os homens de copo na mão”. Homens
habituados ao flash2 das grandes ocasiões. Homens do uísque3 a
meia altura, sempre prontos à pose da naturalidade, sempre
antecipando o sorriso aos sorrisos que os outros lhes antecipam.
Homens entressorrindo-se, bem paginados, com títulos a caixa
alta.


                              147
     Natália e os homens! Gostavam dela - e ela sabia manter nos
homens uma permanente indecisão entre o atrevimento e o
respeito. Por isso eles recriaram só para Natália a palavra
charme, o que era, da parte de quem o declarava, uma divertida
confissão de impotência.4
     Ninguém lhe conhecia amigo. Ninguém lhe farejava5 homem.
Natália era intrigante. Decididamente, Natália tinha charme!6


                               *


     Trezentos e cinquenta quilómetros ao norte da reunião de
Natália, Tomás Roberto dá os últimos retoques a essa obra-prima:
ter comido a perna de borrego.
     Aproximo-me e sento-me. Tomás Roberto, que não me conhece,
faz de conta que me reconhece. Diz que sim, que se lembra de ter
andado comigo no liceu. Depois, sei lá porquê, fala-me dos
chineses. Deve estar preocupado com os chineses.
     - Realmente são muitos, digo eu.
     - Não é isso, homem! Onde é que eles vão arranjar comida
para tanta gente! Você já viu o que era dar uma perna de borrego
a cada chim? - ri-se7 Tomás Roberto.
     - Arroz, torno eu, arroz e estão com sorte!
     - Ouça - pede Tomás Roberto - a gente põe os filhos neste
mundo mas não sabe o que é que o futuro lhes prepara!
     Acompanho com acenos de cabeça a grave banalidade da
afirmação.
     - Quantos filhos tem você? - pergunto eu sem nenhuma
curiosidade.
     - Tenho onze e será o que Deus quiser8 - ameaça Tomás
Roberto. - Pílulas é que não entram lá em casa! - continua Tomás
Roberto a ameaçar.
     E eu, que já estou a sentir-me culpado (de quê), dou comigo
a gracejar:
     - Ora! Uma perna de borrego sempre se há-de arranjar para
cada um, Tomás Roberto...
     Não sei que víscera sensível lhe toquei. Tomás Roberto
olha-me de tal modo que eu, tirando partido da minha quase-
-ubiquidade, desapareço para trezentos e cinquenta quilómetros
ao sul e reapareço instantaneamente na reunião da minha querida
Natália.


                               *


                              148
     Que coincidência! Também aqui falam dos chineses! Não há
dúvida que eles pululam...
     Natália aproxima-se. Traz-me um uísque.9 E eu fico a fazer
uma pálida imitação dos homens de copo na mão. Natália gosta dos
«irregulares» como eu. Diverte-a o ar meio condescendente, meio
enjoado, que os homens de copo na mão mal disfarçam ao
perceberem que não sou capaz de os imitar...
     Os chineses estão na ordem do dia. Por consequência, alguém
fala de Malthus e da razão que ele, afinal, sempre teve. Eu
penso em Tomás Roberto e sem querer troco-lhe o nome para Tomás
Borrego. Uma mulher10 de excitante voz rouca defende com paixão o
direito a ter filhos, muitos filhos, todos os filhos! Os homens
desfazem grupinhos e, atraídos pelo despudor da excitante voz
rouca, rodeiam a mulher, que está com um ataque de maternalismo.
Natália perpassa com um pratinho de castanha de caju. Leva um
sorriso entre gentil e trocista.
     Gosto dela. E é, de certa maneira, em nome dela, em nome da
cumplicidade11 infrutífera que com ela mantenho, que corto
abruptamente   a   palavra   à   despudorada  voz   rouca,   para
desembrulhar a desgraçada pergunta:
     - Não seria melhor, em vez de ter filhos, ter pais?




                               149
                     QUEM TEM MEDO DE QUEM?


     Protestou que se o conhecessem, que se soubessem quem ele
era, quem fora, quem estivera para ser, haviam de tratá-lo
doutra maneira. Sim! Que maneira aquela de tratar um homem! «Um
homem!», repetia, para crescer.
     Do alto do ascendente que tomara sobre os outros, arrotou.
De propósito.1
     O arroto era a cúpula do nojo em que os envolvia. Mas a
tristeza foi que, depois desse bonito e alentado arroto que2 lhe
saíra e de que se saíra tão a preceito, um soluço esgargalado o
empinou. Na cangocha, os óculos saltaram-lhe.
     Com ele cegueta de todo, a farejar serradura, cascas de
tremoço, caroços de azeitona, restos de devoração, cuspe, frias
pontas ardidas - é que começou o grande gáudio.
     Um veio, escarranchou-se nele e aplastrou-o. Bateu em crol
às tontas, mas já outro lhe obturara um dente à biqueirada.
Cuspinhou. O gosto de sangue era grosso e demorado.
     Os óculos.3
     Atirou os braços para a frente, espalmou as mãos e deu uma
braçada. As cangalhas deviam ter saltado para longe.
     O que se escarranchara, equilibrado agora no traseiro,
embutia-lhe os tacões nas costelas, desbragado de riso. O da
biqueirada, tentou chutá-lo segunda vez, mas só levantou
serradura. E porque não se desmedira ainda o terceiro? Estava à
espera de quê, afinal?4
     O terceiro, afinal, entrou!5
     - Ceição! Não é Ceição que te chamas? Diz lá à tua mulher
que é melhor ter um marido pitosga. Assim não vês o que ela
faz...
     E com a biqueira do chanato deu-lhe os óculos a cheirar.
     Os três castigadores desampararam a loja, que, para o caso,
podia ter sido «A Nova Conquilha» ou a «Adega dos Competentes»
ou «O Altino das Bifanas» ou «A Parreirinha de S. Jerónimo».
     Dos mândrias que assistiram à crua façanha, à grande
desfaçatez, nem um se mexeu. A entaramelarem solilóquios ou
metidos numa traça das antigas ou a piscarem olhinhos
desencantados sobre mais aquele episódio da triste história do
mundo (reduzido, na circunstância, à tasca e arredores), nem um
só levantou dedo ou protesto contra os safados. E o medo também
agiu: os safados tinham crónica de brigões e anavalhantes.
Capazes de muito, como se pôde ver. Só ver...
     Atrás do balcão, Gómez ou Pérez ou Rodríguez também não
reagira à torpe graçola. Esfregão na mão, aplicava-se a limpar o
mármore, como se alguma vez aquele mármore pudesse ser limpo. A

                              150
sua filosofia era: enquanto não há copo pelo ar ou banco
escavacado, olho na registadora e deixa correr o vinho, que eu
cá sou do Minho...
     Aliás, o homem estendido no chão era meio estranho. Quem o
mandara entrar naquele país sem carta de chamada? O artolas não
esperava, com certeza, que o removessem com o lixo...
     No saguão da taberna, armado em caramanchão de trazer
farnel, jogava-se matraquilhos. Esmocados, os bonecos de pau
enfiados nos espetos giravam, sem braços, num Benfica-Sporting6
interminável. Mais ou menos esférica, a bola de madeira, quando
ficava nêspera,7 fora do alcance de qualquer boneco, está-se a
perceber, era reposta em jogo: três pancadas no bordo e ela aí
ia para campo outra vez, enquanto os dois, os três ou os quatro,
manetes em punho, a esperavam, espalha-brasas de todo. Os frios,
os científicos prendiam-na, passavam-na de jogador a jogador,
dos avançados para os defesas, de defesa para defesa, a criar
nervosismo e, truque velho, postos, de golpe, médios e avançados
em paralelo com o «relvado», disparavam-na, seco, de longe, que
ele há surpresas...
     Caixa de música, mas de música concreta, os matraquilhos
trepidavam no saguão. Conceição, de ouvido a sintonizar os
matraquilhos, levantou-se. Pôs os óculos, sacudiu as calças,
fez, enfim, o que é trivial fazer-se em situações que tais.8
Atravessou a sala. Nenhum dos não-te-rales saiu do seu casulo.
Quando ele virou costas, alguns deram de ombros e sorriram,
muito espertos.
     No saguão, abriu a torneira. Bochechou, fungou, bebeu. Com
a água, desaparecia, pelo ralo, sangue, sarro, serradura.
     Conceição   pediu  lugar   nos   matraquilhos.   Boa ideia.
Completava equipa.
     Puseram-no à defesa. Deixou entrar rajadas de golos. O
rapaz seu companheiro e os rapazes seus adversários já estavam a
tratá-lo com o desprezo de quem tem a vantagem de ser doutra
geração.
     Experimentaram mudar de parceiros. Não resultou. Mas
Conceição era o otário que metia as moedas, enquanto ia dizendo,
pela tarde fora, todo influído:
     - Quem tem medo de quem? Quem tem medo de quem?




                              151
                     DOIS   NÚMEROS DE CIRCO1


                                I


     Desdobrou o lenço de assoar, estendeu-o no chão e começou o
seu número: deitou-se de costas sobre o lenço, enovelou-se,
pediu que alguém do respeitável público lhe puxasse, cruzasse e
atasse as pontas («a do monograma a ver-se bem!») e, feita a
trouxa, deu ao todo um balançar ligeiro enquanto vagia como
quem, sem querer incomodar, procura mãe.
     Uma senhora de preto, que era respeitável público, tinha
lágrimas nos olhos e apertava na mão um lencinho. Dolorosas
lembranças? Crianças olhavam-se entre rir e chorar e uma voz
rompeu a protestar com veemência e nojo.
     No centro do redondel, a trouxa balançava. Do verde ao cor-
-de-rosa-carne, esteve sempre em foco.
     Foi então que alguém deu saída ao mal-estar:
     - Música, maestro!
     Acenderam-se as luzes e a orquestra, toda lustrosa de
smòquingues,2 atacou um pasodoble3 bem alegre, bem deste mundo,
enquanto o pessoal de arena, já atrapalhado pelos augustos-de-
suàré,4 levava a trouxa para fora, para sempre.


                                II


     Entre o rico e o pobre a aposta é simples: dar no vinte.
Primeiro, acender uma vela e segurar nela a um braço (esticado)
do corpo. Depois, eu, que sou o rico, vou afastar-me vinte
passos da chama tremulante. 'Tás5 nervosa? Naturále, naturále...
Com essa penca rematada em maçaneta…6 (Já sábis que o tomate este
ano baixou?...).7
     Vou contando os vinte passos. Sei medir as distâncias que
te separam de mim.
     Quatrô... Cincô... 'Tás5 com as pulgas? Não? Então
desaparafusa-te8 lá, tira o queixo da biqueira da bota, estica-me
esse braço, endireita-me essa vela!
     Quê?... Ah tu queres que eu espere um bôcadinhu? Minha
pistola está muito nervosa. Não pode esperar!
     Então já deste lume ao cavalheiro esse? E nem ao menos te
tirou o chapéu?!
     Em pôsição, calhordas! Seis... Sete... Agora9 se ri!

                               152
     Agora me rio porque ah ah tu não sabes ih ih o que trazes
nas costas uh uh...
     Qu'é qu'eu trago nás costas?
     Trazes o 'u!10
     Trago o quê?

     O 'u! O 'u!11
     Calhordas duma figa pum pum!
     E o senhor sério, que pedira lume ao calhordas, saltou para
o redondel e correu atrás do rico e do pobre. Tinha dois buracos
no chapéu, conforme demonstrava com dois dedos que até pareciam
outra coisa...




                              153
                   A MINHA AMIGA ALENTEJANA1


     A minha amiga alentejana tem uma grande alegria. Natural?
Acho que não. A sua grande alegria foi ter deixado de viver no
Alentejo. Lá, o que era ela, afinal? Uma grande ansiedade nos
fundões dos olhos, mãe à perna, aspirante de Finanças a
prometer, o idiota, frigorífico e alta-fidelidade, irmã casada,
bebé sobrinho todo ringidos, fogagens e refegos, cunhado a
atrever-se, paternal.
     Agora passeia para mim pela casa toda. Descobriu a
minissaia. Descobri a açorda à alentejana. Na capital dos
trânsfugas, um quarentão e uma rapariga, contam, a dedo, os
barcos que há no rio, vão ver a açorda que está ao lume
(brando?), passam rasteiras um ao outro, estatelam-se, riem como
desalmados que são, não atendem o telefone («Não vás, pode ser o
mêc'cunhado!»), bebem tinto com cerveja, rijo bagaço a seco,
lacrimejam, engasgam-se, dão palmadas de gáudio nas coxas,
atrapalham-se no sempiterno tango de 75: Ese tu corazón pan-pan
de gorrión pan-pan senti-mental vlan-vlan! Que grandes maganos!
     A minha amiga alentejana, de minissaia, passeia pelas ruas
dos trânsfugas em fuga. Esfrega-se pelas montras, malsetém nas
pernas. Dá brincos. Vai e vem. Encosta-se ao meu ombro
protector. Que amor!
     De repente, o bom costume:
     - Miguinho, não te esqueceste de fechar o gás?
     A minha amiga alentejana é a grande ternura que lhe tenho!
Pode lá resistir-se a quem andou no varejo da azeitona e agora
estende a mão senhoril aos velhos lambuzeiros de porta de
livraria malcontendo o riso! Que o cunhado experimente vir
buscar-ma já de olho nas pensões da Praça da Figueira! Que o
aspirante rechine em missivas de alta fidelidade! Que a mãe
perfile o seu luto severo nos umbrais! Que o bebé sobrinho se
escame todo! Que a irmã empine a sua nova prenhez! Ninguém pode
tirar-me a minha amiga alentejana, este meu acordar do lado da
alegria, este delicioso desconchavo quotidiano em que abandalhei
(e salvei!) os meus quarenta, esta minha (já póstuma!) elegia.




                              154
                        OS VESTIBULANTES1


     É vê-los no rapa-que-rapa, rapapé, rapa-tachos. É vê-los,
os vestibulantes, atrás da casta2 dos gerentes, pressurosos,
enfáticos, medianos, convenientes. Rapazes jeitosos, esses
vestibulantes quando tiram o crocodilo do monograma de prata do
bolso peitoral para te mostrarem o filho a cores, hílare e
sadio, quando ainda mal pensaste em fumar e já estão a dar-te
clic lume como o dânil ou, despretensiosos, com o zipo, então
remorde-te, petiz, põe-me os olhos nesses exemplos vivos do
saber, do saber atravessar.
     Atravessar, sim, atravessar situações, salões, vestíbulos
desenchumaçados por Mendonça ou Prontavestir. Rapazes na linha,
esses vestibulantes! É uísque3 o teu problema? Mandam-te o Alves
embarcadiço ao escritório com uma bateria de jòniuoca, seis
suissemeide de senhora, dois FM Japão, 10 LM Canárias. Escolhe.
Pagas ao fim do mês. Bacalhau? Oh filho! Um postalzinho para o
João Boa Alma e depois de amanhã tens ao domicílio um senhor
bacalhau da Gafanha que não te digo nada! Geniais, esses
vestibulantes! Já ouviste a Báez? Nunca ouviste o Fidel?
Comeste,   acaso,   a  verdadeira   alheira  de  Mirandela?   Não
conseguiste o último número do Lui? Então não4 estás no segredo
dos vestibulantes!5
     O vestibulante é um educado para a mediania. Se o confundes
com um recepcionista, por eu lhe chamar vestibulante, a gafe é
tua. O recepcionista, por definição, está na recepção. Não
precisa de ter um estilo de vida. O recepcionista é introdutor.
O vestibulante, esse, é interlocutor. Quando tu, Peter,
diuturnamente desembarcas de Londres e vens persuadir-nos de que
temos de persuadir as barbas nacionais da excelência da tua
lâmina (a única, NOVA!, que barbeia os entrepelos), o
recepcionista (em geral mulher) não tem mais obrigação que a de
dizer «está na recepção o Sr. Pita/ would you like some coffee,
Mr. Pita?». O vestibulante, esse, movimenta-se por entre
obrigações complexas: fazer-te o elogio do sol, levar-te aos
fados, embebedar-se contigo, troçar, com cautela, dos americanos
e, num golpe de fraqueza, contar-te o que lhe aconteceu, certa
noite dum incerto ano, em Londres, e como tu, Peter, e os teus
compatriotas sois zucas, mas honestos, quod erat demonstrandum.
Tu corroboras, Peter, muito grosso e alheado, as efusões do teu
vestibulante, e ele, que chamara, entretanto,6 o Jaime fotógrafo,
aproveita o teu último sorriso comatoso para te pôr a mão no
ombro e fazer-se fotografar a teu lado (copos e garrafas em
campo) com ar vagamente protector.7

                              155
     O vestibulante sabe fazer as coisas! Mediano, cultiva as
virtudes medianas.8
     Enquanto durares na agenda dele, Peter, receberás, sob a
forma de cartão de boas-festas, todos os Natais, uma panorâmica
da sunny Lisbon. Que inveja eu tenho, Peter, da tua lâmina de
barba!9
     Já depois de começada esta croniqueta, alguém me perguntou
meio aziático (com z) «Vestibulante! Ora essa! Porquê?». Fique
sabendo esse meu crítico potencial que se não lhe respondi logo
foi porque estava ainda a sopesar a forma definitiva da achega
que,    modestamenta, decidi   dar  ao   incessante  Dicionário
Académico:

     VESTIBULANTE; adj. 2 gén. Que «faz» vestíbulo, que deambula
por vestíbulos. S. 2 gén. Aquele que desempenha uma função ainda
mal definida que se poderia definir como o exercício, em
qualquer ramo de actividade, do «espírito de vestíbulo», isto é,
do espírito de lugar-comum. Acima do recepcionista, abaixo do
public relations, o vestibulante cultiva a mediania nas ideias e
nos gostos. Sabendo de tudo um pouco, sem saber, realmente, de
nada, promotor de situações comuns para homens particulares, de
situações particulares para homens comuns, o vestibulante é um
sobproduto de razoável consumo na sociedade do dito.10

     Horas após o envio desta minha achega aos editores do
Dicionário Académico recebi a visita dum vestibulante que eles
me despacharam com a seguinte conversa: V. Exª é genial (olhei
por cima do ombro, não vi ninguém atrás de mim, era mesmo comigo
que o vestibulante falava). Não teremos dúvida em publicar a sua
interessante contribuição na adenda actualmente em preparo. Como
extra (dê-nos V. Exª uma fotografia, mesmo de tipo passe)
inseriremos na referida adenda uma notícia bibliográfica11 da
vossa figura de escritor. Como contrapartida, assina aqui este
contratozinho de compra do Dicionário Académico em trinta e seis
razoáveis prestações.12
     Olhei para aquela espécie mal amanhada de vestibulante e
disse-lhe secamente: o que eu quero é bacalhau, ouviu?13
     Agora estou numas ânsias! Convidei uns14 amigos para um
Gomes de Sá à Alexandre O'Neill e tremo à ideia de que o
vestibulante não me apareça com o bacalhau, como manda a minha
teoria dos vestibulantes!

                       ALEXANDRE O'NEILL

         Ex-futuro colaborador do Dicionário Académico


                              156
                             ODETTE


     O que eu gostava de arrancar para o papel com uma história
«à russa», uma história em que se visse logo a alma através dos
buracos dum capote ou se ouvisse de contínuo o guizalhar dum
trenó (vazio) errando pela estepe de papel branco! O que eu dava
para, em três rompantes de génio, vos pôr no centro do
descalabro moral e apalavrar convosco uma saída para daí a vinte
páginas de pesadelo! Virada a última havíamos de sorrir. Eu, com
o meu génio (normal) acreditado; vós, leitores, com a
consciência (reconfortante) de que nada mudara no espaço real à
vossa volta. Será a literatura um pacto de inacção?
     Nem o meu génio ajuda, nem a pobre da Odete («Com dois tês,
se faz favor!»/ «Ora essa, OdeTTe!») era passível duma história
«à russa», tadita! O que aconteceu foi que a encontrei a chorar
porque o Júlio1 alçara por sinal com a Lisette («Só leva um tê»/
«Também tu, LiseTe!») não sem, primeiro, a ter espancado - a
ela, a Odette - com frieza e ânimo, como recomenda o tácito
manual dos júlios. A Odette mostrou-me até duas das nódoas
negras. Para animar, disse-lhe que uma das nódoas negras era a
ilha da Madeira e outra a ilha de Porto Santo. A Odette
encrespou-se. Gritou que Madeira era o meu pai e Porto Santo a
minha mãe e dobrou os cordões de choro. Ó rapariga, não sejas
parva! Estava a brincar contigo! Então a Odette, sem mais
cortesias, disse que se ia matar para ele ver. Aí não me
contive: premiei-lhe a fraqueza2 com uma risada que lhe bateu de
quina.
     A Odette emudeceu. Foi nesse momento que começou o mais
longo olhar que até hoje alguém me dirigiu, incluindo os da
minha progenitora quando, inquieta, perscrutava o feixe de pele
e ossos que eu atava e desatava no berço. Prometi a mim mesmo
nunca dizer a ninguém o que vi, naquela noite, no olhar da
Odette. Nem sequer sei se o olhar me era dirigido ou se passava3
por mim. Sei que durou duas eternidades bem medidas.
     Depois da lavagem para tirar do estômago aquela estupidez,
a Odette foi para a terra convalescer. Disse aos pais que na
aviação lhe tinham dado férias, pobrezita. Num mês, leu dez
vezes a fotonovela O Marido da Minha Mãe,4 experimentou dois
vernizes de unhas, ajudou os velhotes a comer os cinco quilos de
bacalhau que o Amílcar da Rua do Arsenal lhe arranjara (o
simpático!), engordou.
     A última vez que vi a Odette (há-de fazer um ano) estava
ela a comer cadelinhas e a beber cerveja na companhia da Lisete
e do júlio referido ao princípio desta falsa história. O júlio

                              157
contava qualquer coisa à Odette, mas chamava-lhe Cacilda! Os
três riam muito e ainda mais riram quando eu passei perto da
mesa deles.
     Odette-Cacilda é «clássica» de mais. Acho que vou pôr um
anúncio: Génio procura personagem5 de pesadelo para uma história
«à russa»...




                              158
                UMA OLHADELA PARA ANTÓNIO NOBRE1


      Pode dizer-se que Nobre inaugura na poesia portuguesa certa
«conversa» ainda muito actual. Pode dizer-se que, a este nível,
é mais moderno que Cesário.2
      Diminutiva, a poesia3 do Nobre? Que havemos de lhe fazer?
Apouca-nos o autor - Só?2
      Cheia de bons sentimentos, claro, mas sabendo que também
com eles se faz boa arte4, bom conversar-te5.
      Os da sociologia tomam tudo demasiado à letra (nesta
primeira fase)6. Ora nenhum poeta pode ser tomado assim à letra.
O acto de poesia é um acto de ironia. O viés irónico do Nobre
tem de ser percebido, senão caímos numa grande maçada, que é
gostarmos do Nobre contra nós mesmos. O barquinho com o «erro de
ortografia» do Nobre, se tomado à letra, é defesa7 do
obscurantismo. Não tomado à letra é «matière», como o dos
errados    bonecos   de   barro   que   ornamentam8   as   nossas
               2
prateleiras...
      Nobre é sintomático? Encantados da vida! Mas sintomático de
quê?2
      Cesário tinha ferramentas na loja da Rua da Madalena e o
pomar, que ele queria muito industrial, em Linda-a-Pastora.
Nobre, a quinta dos pais no Entre-Douro-e-Minho, a Carlota,
etc., etc. Os dois tiveram a tísica,9 o que não era difícil na
época10. Provavelmente cada um é sintomático disso mesmo. E
depois?2
      A gordura do Sá-Carneiro (não confundir com o actual
político11, que é magro), a gordura dele, que era um Nobre
enxundioso12, é um toucinho que pouco pesa se a tomarmos à letra.
Já sabemos que é uma chatice ser goooordo! Ó menino-esfinge-
gorda, papa a açorda, dá os golpes de asa que quiseres e cai na
açorda outra vez enquanto almejas pelo azul e não tombas de vez
na estricnina. O teu drama humano não faz escalada13 em nós. A
tua ironia e o teu transmudares-te e objectivares-te nela, esses
sim! Carneiro particular, não! Carneiro comum? Viva ele! Foste
reaccionário? Se calhar foste... Mas acalma-te, rapaz, que nós,
os puros, já te recuperámos do teu bater de asa...2
      O Nobre influenciou todos nós. Até o Boi da Paciência do
Ramos Rosa é Nobre, só que lavra papel costaneiro em vez de
terra friável. Até o Herberto Helder é Nobre, com a sua
anarcolírica. Até a Sophia14 é Nobre, com quinta no mar e
charrete15 puxada a gaivotas. Até o Eugénio16 é Nobre, assim tão
só! E se calhar não será Nobre o Cesariny, tão Lusitânia no
Bairro Latino? E o Melo e Castro? Que Nobre! E o Egito
Gonçalves, tão neo-Nobre? E o Carlos de Oliveira?2

                               159
     Todos somos Nobres, menos um: Gomes Ferreira, que é
Junqueiro (Pátria) - ou será Raúl Brandão, o remorso que sobrou
do remorso de Raúl Brandão?2
     Fiz propositadamente «happening» para tentar mostrar que
ser-se Nobre é ser-se a grande incoerência e a grande impotência
que somos todos, hoje, perdão, que éramos todos, ontem.17
     Em certo sentido, todos herdámos as qualidades e os
defeitos do Nobre, todos visitamos o povo aos domingos, todos
gostamos muito da nossa terrinha, todos sabemos evocar,
entisicar, devanear, aluar, errar. Em certo sentido, todos somos
falhados e «conseguidos» como o autor do Só.2
     Mas de quantos de nós ficará a conversa como ficou, por
encanto, por enquanto, a dele?2
     Por favor não nos tomem à letra! Bem pode acontecer que,
ironicamente, sobre algum de nós para o centenário...2
     E muito juizinho, que vem aí o super-Cesário!




                              160
                       «O CITADINO PIPOTE»
            OU «UMA PERSONAGEM PARA JOÃO ABEL MANTA»


     Ainda bem que Pipote não é judoca. Pipote não passa do
Suspensório Lilás. Pipote judoca seria o fim. Pipote entra nos
eléctricos a ombro. Diz com licença depois de ter passado.
Cheira a cebola e a camisa de anteontem. Fala curto. Assim tem
mais tempo para chupar os dentes. Pipote usa elástico de câmara-
de-ar a envolver a carteira. Traz1 negócios de ferro-velho, traz1
o filho nos estudos, traz1 uma viúva debaixo de olho. Agora que
os móveis (quinanes, principalmente) estão a dar, Pipote vai
comprar fragoneta. Já o vejo agarrado ao volante com medo que a
fragoneta desalvore. Já o topo a fazer mudanças no joelho da
viúva.
     Contam-se muitas do Pipote. Parvenu, parvo nu, Pipote não é
pior nem melhor, escusam de se estar a rir, que vocês. Pipote
começou difícil. Vocês tiveram colégio, manteiguinha no pão,
Bucha & Estica nas matinés de quinta-feira. Pipote teve
cachações e casqueiro ao mata-bicho. Veio a pulso, Pipote - e
com muita honra!
     Das que se contam do Pipote, não sei ainda se conte a que
me apetece contar. É que não é nada típica, sabem? Remonta aos
14 anos de Pipote, quando Pipote, quer dizer, ainda não era
Pipote. Era o cédula Joaquim Serrano Deusdado - Quincarvoeiro
para os inimigos.
     Não me faço mais rogado.

DE COMO JOAQUIM SERRANO DEUSDADO, ALIÁS, QUINCARVOEIRO, ALIÁS
PIPOTE, DEIXOU APODRECER OS DENTES TODOS MENOS UM.

     Às 6 horas da manhã, chutaram Quincarvoeiro para a consulta
externa de Todos-os-Martírios. Questão dum abcesso bochechado a
aguardente e a raiz de alteia com desinflamação subsequente e
recidivas de ganir. Bochecha infla, bochecha desinfla, a cara do
pobre já era como um cartucho e o misérias estava por tudo.2
     A quatro de frente, de cara amarrada, a bicha para os
serviços de Odontologia consumia-se e refazia-se ao longo das
horas e dum corredor conventual. Quando chegou à porta da sala
dos alicates, Quincarvoeiro compreendeu, num ápice, a utilidade
das bichas: terem cauda. Um menino que saía da sala segurava os
queixos com a manita, vexado de todo, e dava pontapés de
desespero na estúpida mãe carinhosa.
     Uma cigana (sedentária) apiedou-se do chavalito probecito e
começou a desenrolar uma lamúria meio zangada3 entrecortada de

                              161
cuspinhadelas raivosas para o lado. Um digno velho remendado e
limpo    reprovava  mudamente   tudo,  não   escondendo,  na   sua
sobranceria, que só o mau destino fora responsável por ele se
encontrar ali, misturado com a gentalha.
      «Trezentos e quinze!»,4 disse uma voz entreporta que parecia
mesmo a voz do creosote. Era a senha do Quincarvoeiro. Este deu
um passo ao lado e uma grande coragem de fugir pôs-lhe as pernas
em movimento. Pisgou-se para a cauda da bicha, a tomar tempo e
balanço.
      Ainda hoje o citadino Pipote fala com um dentinho de
orgulho desse caso da sua vida de rapazelho. Aliás, é sempre com
orgulho que Pipote se revê em Quincarvoeiro, seu querido filho
na perspectiva do tempo. Espero que a vossa credulidade chegue
onde chegou a minha, quando ouvi esta história da infeliz boca
do Pipote: três ou quatro vezes Quincarvoeiro foi atacado pela
coragem de fugir, três ou quatro vezes se atrasou para a cauda
da bicha, a tomar tempo e balanço. Ao meio-dia, na derradeira
repescagem de senhas não respondidas, a bicha era Quincarvoeiro.
Até que um dentista, alicate em punho, se avantajou nos umbrais.
      Foi apanhado.
      Já na cadeira, já de boca ocupada por ferros, dedos,
espelhinhos, o cédula Joaquim Serrano Deusdado tentou articular
uma queixa, soprar uma indicação, subtrair-se o mais que podia à
mordedura metálica dos alicates, que andavam, por ali, a planar
de mão em mão. Os odontologistas trabalhavam rápida, firme,
irrevogavelmente. Se os deixassem entregues à sua própria
inércia, desdentariam o mundo mal o apanhassem a bocejar de
tédio. Três dores agudas, fininhas. Uma patada no estribo da
cadeira. Um compasso de espera com ferros a retinir, torneiras a
trepidar, desconhecidos cheiros violentos a subirem-lhe ao
nariz. Depois, um ríspido «abre mais a boca!».5 Abriu mais a
boca.6 Não abriu os olhos. O alicate veio, entrou. Sentiu o
choque no alto da cabeça, por dentro. O alicare mordeu. Queriam
virar-lhe a caixa dos pirolitos do avesso?
      Descomandou-se. Gritou...7 Mas já, triunfante, o diabo-
dentista lhe mostrava o dente, que o alicate continuava a
morder.
      E Pipote, hoje, comenta, num sorriso de aqueduto em ruínas:
      - Sôr Aníbal (eu já lhe disse que não era Aníbal, que era
O'Neill...), Sôr Aníbal!,8a vida é assim: o dente que me tiraram
estava bom; o estragado cá ficou. Já passaram para cima de
trinta anos e nunca mais voltei a esses diabos! Cá me vou
governando com os dentes que tenho. Mas diga-se a verdade: o
dente que me tiraram foi o único dente bom que eu tive...
      E o aqueduto sorri, enquanto Pipote o vai chupando
paulatinamente.

                               162
                   COM SEISCENTOS DENTISTAS!
                      (Outra de Pipote...)


     Antes eu tivesse falado, na minha crónica da semana
passada, do Geraldo-Trepador-de-Muralhas, vulgo O Sem Pavor, que
do Serrano Deusdado (Joaquim), ferro-velho a desunhar-se em
quinanes nas feiras de S. Pedro1 e dos santos que houver! Antes
eu tivesse atracado a jangada a uma personagem histórica de
verticalidade indiscutível, que batido papo (com evidente
simpatia, não acham?) sobre essa afinal grande besta que é o
Serrano Deusdado, vulgo, vulgaríssimo Pipote! Aqui deixo a
tradução para português de mascate da carta a lápis-tinta
molhado em saliva (ainda!) que ele me escrevinhou há uns reles
três dias.2
     «O Sôr Aníbal (outra vez o Aníbal, em vez de O'Neill...)
está a prejudicar-me com aquelas larachas que deu à estampa (em
que missal ou almanaque picado pelo bicho teria o malandro
catado a expressão?) no Diário de Lisboa3 de faz quase uma semana
(brrr!).
     Quem «lhautorizou» (sic),4 a falar de dentes que não
conhece? Vá à Clínica Dentária das Avenidas Novas, pergunte pelo
Dr. Sousa Rocha e lamba-se com o que ele lhe contar dos meus
dentes novos. Onde é que o Sôr Aníbal foi descobrir essa de eu
deixar apodrecer os dentes por cortar cavilha, quer-se dizer,
por ter cagaço? Homem de letras, chamam ao senhor! Homem de
tretas, chamo-lhe eu, ouviu? É que já uma senhora outro dia
começou a entrar comigo de semana. «Então o Deusdado deixou
apodrecer os dentes por tefe-tefe, hã?» E ria-se, a lindinha!
Três quinanes que deixei de vender e por sua causa. Virei-lhe as
costas e preveni-a: «Não faço mais negócios com a madama! Nem
uma perna de cadeira!» Está a ver o Sôr Aníbal a bonita situação
em que me pôs com a mania de andar por aí a inventar histórias?
E se tivesse mais juízo na mona, não era melhor? Havia de ser
meu filho... Este que se assina Joaquim Serrano Deusdado».5
     Juro sobre a memória do Geraldo-Trepador-de-Muralhas, com
seiscentos dentistas!, que o que eu contei a semana passada foi
ouvido por mim da booooca (pft!) de Joaquim Serrano Deusdado. Se
ele começou a tratar dos dentes, a culpa não é minha... Mas
aqui, em legítimo desforço, lhe rogo uma não menos legítima
praga:6
     - Que a postiça te caia, Pipote, quando estiveres no
derriço com a viúva e que ela te ponha uma semana a biberão,
enquanto os mecânicos do Dr. Sousa Rocha reparam a dentadura
do... bebé!

                              163
P. S. PARA JOÃO ABEL MANTA7

          Meu caro, enganei-me! A personagem Pipote não merece
nem um milímetro do seu engenhoso traço paciente. Desconfio,
até, que não tem contorno. Para que nem tudo fique perdido, aqui
lhe deixo uma sugestão: «Retrato da dentadura quando Pipote».




                              164
                «OS GIRASSÓIS AMARELOS RESISTEM»1


     Resistem    os  girassóis.   Resiste    Irene.2  Resiste    o
Pneumotórax.3 Resiste a Evocação do Recife.4 Resiste Manuel. Nada
mais enganador que a simplicidade de Manuel Bandeira.5 É arte
consumada. Aconselho-vos a desconfiarem da facilidade com que
ele «despacha» um poema. Manuel joga e desmancha, muito
habilmente, o jogo, diante nossos olhos, para fingir que sai
perdendo. Sabe, muito bem, dar a impressão de que não sabe, de
que encontrou a solução por milagre, assim, de supetão.
     Conto, entre os meus antepassados, alguns pernambucanos.
Napoleão, o conselheiro, que, apesar da muita aguardente de cana
que há por lá, espero não tivesse andado de mão a aliviar a
úlcera, como se diz que fazia o seu homónimo, aquele das
batalhas; Olympia-do-Brasil, minha tia-avó, que passava a vida
nos navios do Lloyd Brasileiro em recovagens sentimentais entre
Brasil e Portugal; tantos outros, a sépia, no álbum, cujos nomes
esqueci ou nunca soube. Mas todos eles e tudo isso (as histórias
de   família,   os  velhos   almanaques   recifenses,   uma   vaga
quinquilharia exótica desarrumada por cómodas e gavetas, o falso
sotaque pernambucano dos de cá) são as minhas razões muito
fortes para amar Manuel Bandeira e sentir a especial atmosfera
das suas evocações - que sessenta anos de Rio não mataram, em
Manuel, o pernambucano!

     À parte estas razões tão minhas, há as razões que o
concernem; a sua alta qualidade de poeta, a sua falta de aparato
(que falta grave!...), o seu gosto de rejeitar a «perfeição»
para que a «marca da vida» venha desmanchar um pouco as coisas,
a sua resignação exemplar (e nada masoquista!) no aceitar os
momentos pobres da existência, a sua ironia, a Ironia de quem
jogou, tantos anos, às escondidas com a morte...

      - Já pooode!, fez Manuel do seu canto. E a morte veio e,
desta vez, apanhou-o. Mas...

... Quando a indesejada das gentes chegar,6
Encontrará lavrado o campo, a casa limpa,
A mesa posta,
Com cada coisa em seu lugar.7




                               165
                     O PAPEL DOS MALMEQUERES


     O papel de parede fora escolhido pela embaixatriz.
     Uma longa carreira de casas montadas e desmontadas, de
encaixotamentos e desencaixotamentos de recheios não dera à
embaixatriz mais gosto ou mais confiança no pouco que tinha.
     A embaixatriz era originária do campo. No campo há flores.
No campo evocado ainda mais. A embaixatriz inclinava-se para as
flores. Para as flores não em estado ou circunstância de jarra,
entenda-se, mas para aquelas que alegram, humílimas, pastos e
bosquetes, para aquelas que a sandália de São Francisco pela
certa sempre evitou.
     Hesitara entre um papel que repetia, sobre fundo verde-
claro, uma papoila encurvada, quase borboleta ao vento, e um
outro que recapitulava, palmo a palmo, um tufo de malmequeres.
Por sentimento, foi para os malmequeres. Por cálculo, evitou a
papoila. O novo posto era num país de ideologia oficial
avançada.1 Agora revia-se no malmequer. Teria acertado? Ora!
Sentia-se nas suas quatro paredes! Estava rapariga e tranquila.


                                *


     Dois meses decorridos, já o gato siamês («O teu terceiro
filho!», como dizia o embaixador) desfizera, pétala a pétala, um
tufo de malmequeres2 à altura de pata.
     O bichano, de seu normal, não era destruidor. Qualquer
almofada ou pufe lhe servia de pedestal para as intermináveis
sonolências de deusete. À entrada de alguém, abria e fechava as
pálpebras. Tirado o retrato ao efémero, reentrava na moleza da
sua eternidade.
     Um tufo de malmequeres - e só aquele! Não havia, perto,
franja ou pingente que pudesse, com mecânicas negaças, lembrar
ao gato que era gato. Nenhuma sombra dançante ali se projectava.
     - Caprichos do3 Amok!4 decidiu a embaixatriz, que tinha por
autor de cabeceira Stefan Zweig.


                                *


     Ao sair o último convidado,5 um comissário de           peito
refulgente, o embaixador abandonou-se à poltrona, folgou o

                               166
colarinho e pediu à embaixatriz que mandasse deitar as criadas e
lhe preparasse um uísque,5 «como só tu sabes, querida».6
     A embaixatriz trouxe-lhe o uísque e a carinhosa repreensão
do costume. A chá de limão acompanhou o marido.
     Os dois acabaram por tirar os sapatos. A embaixatriz
enroscou-se, escondendo as pernas sob a saia. O embaixador
esticou-se e fez ginástica com os dedos        dos pés. Dedos a
mexerem dentro de peúgas. Dedos de embaixador dentro de peúgas
de embaixador. De embaixador, que chatice, e logo num país
daqueles! Comissários que entram com o peito a cintilintar...
     - ...E se calhar amanhã cais em desgraça!
     - Quem?7 Sobressaltou-se a embaixatriz.
     - Estava a pensar no comissário...


                               *


     Com pezinhos de lã - esse não precisava de tirar os sapatos
- Amok aproximara-se.
     A embaixatriz ensaiou tagatés. Amok não ligou. Parecia
fascinado. Passou, como um fantasma, entre o homem e a mulher.
Correu. Estacou junto à parede. Retesou-se. Saltou de pata no ar
sobre o tufo de malmequeres destruído. Bufava e rouquejava.
     Embaixador e embaixatriz entreolharam-se. Sérios. Ouviram,
então, um estalido que vinha do interir da parede. Um simples
ruído nítido.
     - Ratos? -8 perguntou a embaixatriz com a chávena suspensa
entre beber e entornar.
     - Microfones! -9 respondeu o embaixador pousando o copo.
     E com uma ponta de orgulho, o homem levantou-se e foi
acalmar o Amok. Com uma ponta de orgulho, sim! Ele, o pequeno
embaixador do pequeno país, já merecera a «visita» dos
microfones...




                              167
                     O INVENTOR DO SUBMARINO


     Pegou-me na mão e, de mansinho, experimentou repetir o
convite: «Vá, anda ver!». Eu, que o enxotara já duas vezes,
desci do Cáucaso, levantei os olhos do livro (Nouvelles
Asiatiques, Gobineau) e, com eles, fui coroar de ternura a
cabecita de cabelo «à bestla», que, a meu lado, acenava, a pedir
que sim.
     Na banheira, o H-327 derivava lentamente entre duas águas.
Maravilha! Senti - que querem que lhes faça! - um sincero grande
orgulho. Eu era o pai do inventor do submarino! Quando pus os
olhos nos olhos do Inventor, este semi-sorria, coroado de
prazer.
     H-327: um tubo de vidro transparente de quase dois palmos e
de diâmetro igual ao de uma cápsula de garrafa de cerveja
(«carica», no especializado vocabulário dos inventores). Onde
desencantara o Inventor o tubo     foi coisa que eu nunca quis
apurar. De rãs saltadoras a despertadores de caixa de latão
desventrados, de frascos de boca larga com cabeçudos nadadores,
mais pequenos que fiapos, a escreverem continuamente zês
(zzzzzz) na água suja, em rápidos, eléctricos movimentos de
corpo, a um estranho dínamo manual que fazia tfft-tfft-tfft a
cada faísca que saltava dentre as escovas, o Inventor habituara-
-me a todos os aprestos de que o seu génio criador necessitava.
Mas o H-327, assim à deriva sob meio palmo de água, era
positivamente de tarar!
     O Inventor ajustara-lhe duas rolhas dentro e rolhara-o, nas
extremidades, com outras duas. Criara, deste modo, três
compartimentos no H-327. O compartimento central abrigava a
tripulação: duas moscas desasadas. O comandante-mosca (ou a
mosca-comandante)   distinguia-se   do    resto   da   tripulação
(simbolizado, muito inteligentemente, pela outra mosca) porque o
Inventor lhe pintara o sim-senhor de vermelho. Os compartimentos
das extremidades constituíam os depósitos do lastro: água e,
para melhor contrabalanço, algumas tachas.
     A tripulação parecia atenta (já estaria meio asfixiada?) e
o Inventor resolveu experimentar, mais uma vez, a estabilidade,
em imersão, do H-327. Arregaçou a manga, meteu a mão, em
espátula, na água e desencadeou na banheira uma tempestade pior
que a que meteu a pique a Invencível Armada. Aí é que o meu
entusiasmo1 abandonou todo e qualquer paternalismo, para se
tornar um entusiasmo de igual para igual. O H-327 era
simplesmente formidável!
     A banheira deixou de ser a banheira. Passou a Base Naval

                               168
Coelho da Rocha (por essa altura nós morávamos em Campo de
Ourique, na rua do mesmo nome). E eu corri à colecção do Paris-
-Match,2 que tem muito bom papel para aviões, e em três tempos
fiz duas esquadrilhas de combate anti-submarino. O Inventor,
entretanto, protestava que a banheira não podia ser a Base Naval
Coelho da Rocha, que era, evidentemente, o alto mar. Eu não o
contrariei, confiado como estava na superioridade da minha
aviação.
     Ao terceiro bombardeamento, com o mar muito agitado pelo
Inventor, o H-327 foi atingido por uma bomba das grandes: mola-
-da-roupa de arame. O submarino virou sobre si mesmo. O
comandante sacudiu o sim-senhor vermelho e pareceu firmar-se3
melhor nas patinhas. A mosca-marinhagem não dava sinal de vida.4
     Eu perdera, contudo, um avião de observação, que, numa
vrille5 desastrada, fora cair na base, perdão, no mar. Soraya,
cujo retrato, por um feliz acaso, coincidira com o verso de uma
das asas desse avião, sorria-me de dentro de água, já muito
desbotada.
     O Inventor rejubilava com a estabilidade do H-327, que
atravessara, bravamente, a terrível prova. E os bombardeamentos
continuaram pelo que restava da tarde. Eu e o Inventor revezámo-
nos6 na produção ininterrupta de tempestades e de ataques aéreos.
O H-327 sofreu tratos sem fim: o tremendo impacto das bombas de
profundidade (para o delirante efeito, lindas grageias de
somnífero furtadas da farmácia da velha), o tiro de salva de
baterias costeiras cujo longo alcance fora engenhosamente
garantido por duas ligas da velhota, enfim, um sei-lá de truques
bélicos, qual deles o mais arrasador. Nada! O H-327 era um
grande vaso de guerra!
     Já com a batalha a passar-se à luz da electricidade, o
Inventor, que estava, nessa altura, «ao submarino», pediu
tréguas para trazer o H-327 à superfície. Concedidas por dez
minutos.
     E foi durante esse curto período de tréguas que a gloriosa
carreira do H-327 se viu abruptamente cortada pela entrada
prosaica da nossa velhota (minha mãe e avó do Inventor). Cansada
de dar ao dedo no agàcésar o dia todo, por conta de Matos &
Carthó, Lda., Arameiros Reunidos da Pampulha, a Joana não
conseguiu sintonizar o cumprimento de onda altamente poético em
que eu e o Inventor estávamos a emitir:
     - Tu já prá cama, e sem jantar! E tu (era eu...) devias ter
vergonha! Que linda educação estás a dar ao teu filho!
     Cabisbaixos, eu e o Inventor separámo-nos com um magoado
entreolhar de solidariedade.
     Por essas onze horas, com a Joana a cabecear sobre mais um

                               169
capítulo da Vida e Aventuras do Padre Quilhó de Alvorado,7 levei
uma bucha, pé ante pé,8 ao Inventor.9
     Como se uma mola o mudasse, truca, de posição, o Inventor
sentou-se na cama, esfregou energicamente os olhos e fez questão
de saber:
     - Então, gostaste do H-327?
     Passei-lhe a côdea:
     - Muito! Mas já estou a pensar no H-1000...
     Trincadela e pergunta:
     - No H-1000?
     Festa na cabeça e resposta:
     - Sim! No H-1000, com motor atómico!
     O Inventor pôs-se de pé na cama:
     - Motor atómico!
     Obriguei-o a deitar-se e não levei muito tempo a
satisfazer-lhe a expectativa:
     - Imagina um submarino como o H-327, mas com um comprimento
extra. Nesse comprimento mete-se uma pastilha de Alka-Seltzer.10
O H-1000 submerge. Tira-se a rolha à sala do reactor, que é a da
pastilha, claro... Que achas que acontece?
      Não sei se o Inventor conseguiu dormir aquela noite. Eu
não. Nem o Gobineau me fez esquecer o longo abraço quente de
admiração com que o Inventor saudou, na pessoa do seu pai, o
aparecimento, no horizonte dos génios, dessa nova maravilha: o
H-1000.




                              170
                     O CLUBE DOS TALENTOSOS


     Meus amigos, vamos demitir-nos do talento? A quoi bon le
talent? - dizia-me o viajadíssimo Jacques sempre1 que vinha a
Portugal, pelos anos da cortiça, sangrar a tia. A quoi bon? -
reiterava eu com aquela desenvoltura melancólica que o talento
(frustrado) e a cortiça (nenhuma) dão. Mas não é assim que se
começa2 uma proposta de tal tomo.
     A sério! Vamos demitir-nos do talento? Esta situação de
talentosos para a qual nos empurrámos e na qual nos encurralámos
(curral doirado!) vai ser, se não é já, o nosso fim. Não preciso
de nomear ninguém. O talento está suficientemente distribuído e
identificado entre nós, os das Letras.3 Aliás, nomear é olvidar,
asserção que devo ao escrúpulo dialéctico e ao contagioso
didactismo do meu primeiro professor de Filosofia, o aqui4
nomeado dr. Freitas de Araújo.
     O leitor, por certo, já adivinhara que era de Letras que se
tratava.5
     Bom leitor, é nas Letras que o talento se mostra mais
vistoso e como que mais desinteressado, mais sem motivo. Pode lá
haver coisa tão bonita como o talento e sair-se assim, em corpo
inteiro, sem outro engagement que não seja o de talento no
talento! Sem outro engagement? Que digo eu! O talento, entre
nós, sempre esteve comprometido, sempre mostrou o que valia a
respeito (não a despeito) da realidade social em que o deixaram
comover-se e produzir-se.6 Porque falar, então, de talento
exclusivamente engajado7 no talento? Porque o altruísmo8 do nosso
formoso talento literário mais não é que o caminho (fácil) que o
nosso egoísmo9 tomou. Demitamo-nos10 de um talento assim - e
quanto antes!11
     Groucho Marx, o pé que resta do tripé frenético que foram
os irmãos Marx, disse um dia: «Peço a minha demissão de sócio
deste clube porque não posso ser sócio dum clube que me aceita
como sócio!».
     Sigamos-lhe o exemplo e, se possível, o desalienante e
explosivo talento.




                              171
                       É PROIBIDO O MACÊ1


     Satisfeita a malvada, Datuatia mete o último preso na
enxovia, passa a língua pelo teclado e pelas gengives e diz que
este do carvoeiro é que sim, é que pinta. Observada uma aflita à
velha,2 que tem os pintores escondidos atrás do Sagrado Coração e
está a dar carapau ao Benfica, Datuatia pega na albarda,
resmunga «tèlogomãe». «Não venhas tarde» cacareja a velha num
arrasto neopopulista de varizes.
     Ao passar pelo Vicente, Datuatia traqueja e diz para a
velha das castanhas «troque-me este em miúdos!» e ri-se como um
selvagem. A tiazinha fica-se a dar ao abano, como que a espalhar
o petisco com que Datuatia a mimoseara. «Que vá gozar a patusca
da mãe dele» diz a tiazinha de mistura com outras gentilezas de
fazer corar o mais conspícuo, mas já Datuatia virara a esquina
na bruta gáspea.
     Em menos de uma loja de barbeiro, Datuatia chega aos
Bilhares, atira o cabedal para uma cadeira, põe a pata em cima
do verde e declara que dá quinze às cinquenta a qualquer dos
èpás que por ali se coçavam. «Prajá» disse um deles. Chamaram o
Rentàterra, que em três trrins tirou as bolas, depositou-as em
cima do verde e preveniu pela estafadésima vez os èpás que era
proibido o macê.




                               172
                        O QUIDO DA QUIDA


      Quem1 é o quido da quida, quem é?
      - Não sei...
      - Ola, num sabe!
      Lorena deu o retrato da santa a cheirar ao Asa de Corvo:
      - E ito sabe uquié?
      - Cinquen... tapaus!
      O sol janelou nesse coturno momento e acendeu no cabelo do
Asa de Corvo um brilho de biqueira de citadino em domingo de
missa.
      - Quem é o quido da quida, quem é?
     - Sou eu...
      Na alma do Asa de Corvo, escorvada de novo pela visão da
santa, um arrepanho, algo assim como um peristaltismo de
ternura, perpassou.
      - Quem é o quido da quida, quem é?
      - É a Lou-Lou.2
      Asa de Corvo vinha comer à mão.
      Lorena riu um riso mau, artificial, de fotonovela.
Entradota sentimentalona, com uma vida de casos, de cacos, às
costas, Lorena já só tinha as ilusões que queria ter (pensava
ela).
      Os cinquenta eram a janela através da qual o Asa de Corvo
vislumbrava uma tarde de domingo menos má. Quando a velha se
explicasse com o xis, depois da rábula (sempre a mesma!), corria
a telefonar à Celeste, metia vinte brecos de normal no cavalo,
ia buscar o palminho de cara e gás todo aberto para Carcavelos!
      Mas o cronista, que está do lado dos fracos, como qualquer
super-rato que se preza, não vai deixar, não! O cronista pega
numa tesoura e entrega-a a Lorena com um viril incitamento:
      - Lou-Lou, faz qualquer coisa que se veja!
      E Lou-Lou faz. Ri outra vez o riso mau, artificial, de
fotonovela.3
      Com a tesoura que o invisível super-rato lhe pôs na mão
corta a nota de cinquenta em pedacinhos tão pequenos como as más
horas que o Asa de Corvo vai passar no que sobeja de domingo.
      O Asa teve o costumado gesto de valentia.
      Lou-Lou essa, enfronhou-se no travesseiro e chorou, chorou
até a maquiàge4 se desfazer num borrão que só o cronista, por
piedade entreviu...




                              173
                     O SAPATINHO NA CHAMINÉ


     Bem, o sapatinho é um chanato 45... Mas a quadra, propensa
a ternurinhas, aguenta o diminutivo. (Já ouvi alguém dizer,
desiludido com o chamado teste do nariz,1 «Narizinho enganador!»
para uma penca dessas que dobram a esquina meia hora antes do
proprietário).
     ... Um chanato 45, preto, de homem - um sapatinho na
chaminé. Está certo! Se eu, que já vou na casa dos sessenta,
ainda jogo (marralhões!) o berlinde com o rapazito da porteira
(que dores nas cruzes!), por que não há-de um maduro brincar
consigo próprio à divina mentira da infância recuperada intacta
pela mágica operação sapatinho-na-chaminé?
     A minha presença naquela casa, a tais horas, em semelhante
quadra, foi perfeitamente ocasional. Eu respondo ao título vago,
mas conspícuo, de inspector de imóveis.2 É uma pachorrenta
sinecura que me entretém mais do que me mantém. A grande
vantagem é o cartão! Com o cartão entro onde quero, quando
quero. Se o filme me agrada, fico. Se não, concebo uma
infiltação de águas num telhado qualquer e aí trepo eu de
narizinho magirus em riste, a farejar (vício velho!) a vida e os
bastidores do meu próximo.3
     Podia   contar-vos  cada   coisa  das   minhas  andanças  e
trepanças! A das senhoras Vasconcelos que tinham dez cães em
casa e abafavam nove nos armários sempre que vinha a polícia a
pedido cento e quinze dos vizinhos, por exemplo. Mas não. Hoje,
fico-me por esta do chanato 45, assim prantado na chaminé, à
espera do mais inverosímil e encantador dos brinquedos: a
infância recuperada.
     A velhinha que me abriu a porta não levantou qualquer
objecção à minha entrada. Deitou um olhar indiferente ao cartão
que eu lhe demonstrei, fez o gesto de quem se resigna a
ciceronear a função pública pelos desvãos da sua vida privada e
levou-me à cozinha atrás do chape-chape dos seus cansados
passos. Na realidade, havia infiltração de águas (onde é que não
há?) e o inspector com quem4 coexisto repontou dentro de mim,
teve o seu minuto de brio:
     - Há quanto tempo a senhora nota esta infiltração?
     - Infiltraquê?
     - Infiltração. Estas manchas de humidade nas paredes.
     Foi aí que topei o chanato na chaminé. Parecia um
cacilheiro em hora de baldeação. A velha ainda murmurou algo
como «Histórias!», mas eu já descobrira o meu grande pretexto
para não perder mais aquela noite de inspector de imóveis.2 O

                              174
chanato mostrava-se pasmado, boquiaberto, se assim posso dizer.
Via-se que estava à espera, provavelmente muito surpreendido de
o terem posto ali. Uma infiltração de ternura ganhou-me as
empenas da alma e logo arquitectei a linda fantasia do adulto
que convoca a infância para o... sapatinho!(5)
     Alguém que estivesse vestido de papel de jornal não faria
mais restolho: uma mulher em forma de S, de roupão florido e
canteiro de papelotes à cabeça, entrou na cozinha. Dedicou-me
uma intensa e simpática mirada. Na mão direita segurava uma
enorme cenoura que, por inconveniente capricho vegetal, fazia
lembrar tudo menos uma cenoura. Estalou duas gargalhadas
daquelas de bater com a mão na coxa. A espera do chanato não
fora em vão: a mulher embarcou-lhe a cenoura, com muita arte e
não menor gaúdio, enquanto ia dizendo para a minha velhinha.
     - D. Emerenciana ! Ah! Ah! Quando o Valentim acordar da
cardina… Ah! Ah!... o que a gente vai rir! Ui!(6)




                              175
               AS ANDORINHAS NÃO TÊM RESTAURANTE


     - ... Quer dizer: rapaz põe os olhos nos lírios do campo
ou: deixa correr o marfim1 como aconselhavam os bilharistas (ou
os caçadores de elefantes?).
     - Pois é, mas as andorinhas apanham bichos no ar. Já viste
bifes a flutuar?
     - Ó Inácio, que prosaico estás hoje! Viaja de olhos com as
andorinhas! Não parecem mesmo as tesouras quando fogem da
costura pela tardinha?
     - As andorinhas põem-me os nervos em franja. Andorinhas,
velhos nos jardins e crianças a brincar... Positivamente não
aguento!
     - Essa é boa, Inácio! Então não será lindo ver os velhos a
entreterem os últimos raios de sol nos dedos, como dizia o Carl
Sandburg? Não achas ternurento o engatinhar dos bebés na relva?
E tesourando o ar, por cima e pelo meio de tudo isto, as
extraordinárias andorinhas? A propósito, já viste alguma
andorinha pousada como os outros pássaros?
     - Realmente, não me lembro. Só aquelas de louça nas
varandas dos pirosos...
     - Até essas, Inácio, estão a voar! Convenhamos que as
andorinhas de louça não passam duma pobre... sei lá... alegoria.
Mas será isso mais um motivo para andares assim tão zangado com
a vida, pobr'Inácio?
     - Quando a vida é madrasta...
     - Qual madrasta! É preciso reagir, Inácio... Oh!
     - Deixa ver.
     Inácio viu: um pardal reagira sobre o pescoço do outro.
Inácio não tirou do evento qualquer moral. Com o lenço ajudou o
amigo limpando-lhe o presente do colarinho. Até à vista,
optimista!
     - Melhor de pardal que de bâton,2 não achas?, galispou o
optimista.
     Inácio deu de ombros e, afastando-se, sempre foi extraindo
uma regra (ressentida) do acontecimentozinho:

          Não vale a pena guardar no lenço
          as lembranças que são para os outros




                              176
                         O CONSELHEIRO


     Xaninha é meu conselheiro literário. Volta não volta, avança
com excelentes sugestões e já me salvou algumas crónicas do
lirismo de lapela a que o género se encontra exposto nas mãos de
gente tão cultora de amavios e atavios como é a nossa. Eu não
participei na campanha camarária dos vasos de sardinheiras para
embelezamento das janelas da cidade. Também não defenestrei
nenhum desses minicanteiros que parecem segredar-nos, com
modéstia e garridice a fórmula (pacata) da felicidade: pobrete
mas alegrete. Até acho comovedor que a sardinheira grimpe e se
amansarde. O que procuro é não fazer flores. Nem sempre (mal-me-
quer, bem-me-quer...) o consigo. O pendor-flor está-nos na
papoila do sangue. Que se há-de fazer?
     Chamar o Xaninha, claro!1
     Xaninha dispôs-se a ouvir com atenção a história. Foi
prevenido de que ela era «literária»:
     Um homem conversa com uma mulher, algures em Lisboa. O
homem tem pressa. A mulher, vê-se que nenhuma. É a2 hora em que
os candeeiros, depois de regados pelos cães durante a sessão da
tarde, fluorescem. (Xaninha riu-se. Já topa - o citadinozinho! -
que não há relação senão poética entre o alçar-de-perna dos cães
e   o   acender    dos   candeeiros.   E   deixou-me   passar   a
fluorescência...). O homem-com-pressa fica com o cabelo a
brilhar muito quando o candeeiro por cima deles se acende.
(«Porquê, pá?»     «Porque3 o homem tinha o cabelo cheio de
brilhantina.» «Ora... »)4   A mulher-sem-pressa faz uma festa na
cabeça do homem («E sujou a mão de brilhantina, não foi?»,5
divertiu-se o Conselheiro). O homem foge com a cabeça e pergunta
bruscamente à mulher:
     - O onassis?
     Os nove anos vigilantes do Conselheiro interromperam-me
vivamente:
     - Estava a pedir-lhe dinheirinho, não era?
     - Pois...
     - Em moedas ou em notas?
     - Acho que em notas...
     - Então devia dizer «Passa daí os rectângulos»6 ou «Passa
daí os retratos!»7
     - Mas onassis é mais giro, Xaninha...
     - Isso é o que tu pensas... As pessoas vão julgar que é
aquele senhor que apareceu na televisão.
     - Quem?
     - Um homem que tem uma ilha só pra8 ele.

                              177
     - Uma ilha! Pode lá ser...
     - Ah! pois não, meu espertinho... Já te disse! Uma ilha só
   8
pra ele!
     - Que sorte, Xaninha!
     - Sorte? Ele só lá pode chegar de submarino...
     - Quem te enfiou essa?
     - Palavra, pá! Senão os fotógrafos não o largam.
     A conversa derivava. Amarrei-a com a promessa de que se
algum dia escrevesse a história poria rectângulos ou retratos9 em
lugar da «flor» onassis.10 Xaninha, que nunca perde o sentido das
coisas práticas, pediu-me, então, que lhe pagasse o ordenado.
Passei-lhe um retrato dos mais pequenos.
     - Esta é uma aflita, sabias? - desafiou o Conselheiro.
     - Sabia... - fiz11 eu já remando de volta à minha ilha.




                               178
                      RAF LALO, O BUCANEIRO


     Aflalo não é nome que se tenha. Se você é Aflalo, dá-me
razão. Aflalo nem parece nome. Parece falta de ar. Aflalo está a
pedir estratagema: A. F. Lalo (diga Lalô, por favor). Faz tempo,
em Espanha, comprei uma Parker1 a cigano de alta macarena, o que
me pôs o coração a descompasso. Teria eu levado O CIGANO à certa
pela primeira conversada vez na minha vida? Sopesei a caneta:
leve de mais. Miopei a marca e, volatilizado o arganaz do
gitano, tomei o partido de rir: era uma P.Arker.2 Acredite,
senhor Lalo (... lô, roga-se) o estratagema resulta.
     Vamos dar existência ao nosso Aflalo de hoje? Ele aí vem!3
     - Francisco Costa Simas Af... quê?
     - ... Aflalo,4 senhor director..., e o Chico, todo
escaldaface, procurava descobrir nas tábuas do soalho as
ranhuras dum alçapão que, a existir, poderia safá-lo (sabe-se
lá!) para as paragens míticas da Ilha do Tesouro, onde, com
certeza, a malta não se importa que um tipo se chame Aflalo.
Mudaria até, antes de desembarcar na ilha à frente dos seus
homens, para Raf Lalo, nome bandítico, raziador, bucaneiro,
espanholífero. Amou intensamente a letra «R», que estava a dar-
lhe perspectivas de legenda e face para reencarar o director.
     - Aflalo, sim!, repontou o Chico sorrindo à ideia de que
tinha um «R», de reserva para a grande ocasião.
     O senhor director pousou-lhe em cima a grande indiferença
duns remansosos (em excesso) olhos azuis:
     - Aflalo, diga-me o que sabe sobre o sistema hidrográfico
dos Açores.
     Ilhas da pouca sorte! Nem as lagoas azuis do director lhe
deram inspiração. Podia descrever-lhe de cor a Ribeira do
Esquartejado, na ilha dos Flibusteiros, essa ribeira que se
dessangrava em vero rubro sangue desde que Bartolomeu-o-
Português tirara crudelíssimo desforço do brutamares Fernán Boca
Roga, atrain-atraiçoando-o e mandando-o esquartejar a montante
do acampamento que ele, Bartolomeu, debruçara sobre as piscosas
águas diáfanas da ribeira. Claudicorre a lenda de que
Bartolomeu, ao ouvir o tiro de mosquete que anunciava a
consumação do sacrifício do seu inveterado rival e o lançamento
ao curso bucólico das desconjuntadas partes do desgraçado, se
meteu na corrente lâmina translúcida até aos peitos, na espera
(sôfrega!) da primeira água tinta com o sangue do seu mais que
mortal inimigo. Homenagem? Carnificinagem?
     - Então, senhor Aflalo...
     Das   lagoas  azuis   do  director   nenhum  rio   (ribeira,

                               179
arroio...) dos Açores consentia em nascer. Foi então que o
Alfredo, malicioso puto reguila,5 se pôs a fazer telégrafo com
dedos, bocas, olhos muito abertos em ungentransmissão. O Chico,
olho no director, olho no Alfredo, lá foi decifrando a mensagem.
E quando os dedos do director se entrelaçam6 num ventrudo gesto
abacial de completa impotência e infinita misericórdia face à
ignorância tão crassa, para não dizer supina, desse Aflalo de
mau sestro, o Chico chamou em socorro a letra «R» e, já Raf
Lalo, seguido por todos os seus míticos bucaneiros, declarou,
vitorioso, ao azul director:
     - Rio Barlavento! Rio Sotavento!.




                              180
                          MONSTRUÁRIO1


     Do DR. ÁLVARO SOUSEL, «estrénuo defensor dos interesses da
sua região», sessentão de dislatada facúndia, fanático do jogo
das damas sob o candelabro de moscas do Café Central, jovial
perseguidor   de   moças   já-tinha-idade-para-ter-juízo-senhor-
-doutor, sacámos este rebrilhante improviso poético por ocasião
da entrega dum novo pronto-socorro aos Bombeiros Voluntários de
Vilamediana:


                    Correi, soldados da paz
                    ponde vossos bacinetes,
                    tomai o pronto-socorro,
                  mostrai do que sois capaz!2


                               *


     De tripé plantado na plaza mayor duma gris cidade espanhola
lá para os azulaços do norte, don Ramón, retratista de arte, de
bondoso corpanzil arvorado entre pombos e meninos, prometia, num
letreiro que o seu amigo Pepe do Ayuntamiento lhe desenhara com
aplicação e escantilhão:



                     De las feas hacemos guapas;
                      Con las guapas, locuras!3


                               *


     Numa casa de pasto do Bairro Alto, em Lisboa, pode ler-se,
se o fumo das frituras deixar, o seguinte desbotado letreiro,
mesmo por cima dum queres-fiado-toma:


                        Aceitam-se comensais
                             e semanais.




                              181
                                 *


     E a Maria do Vale, que é doida por iscas e outras petiscas,
contou-me que num restaurante do mesmo Bairro Alto o letreiro
convidativo reza assim:


                          Aceitam-se comensais
                            e bocas diárias.


                                 *


Agora, uma de Vitinho, rápida, já, p'ra não chatear:


                       - Havia um concluio contra ele.


                                 *


     E esta, que não é a pior de todas, passada com um parente
meu na sempiterna discussão que matinalmente o religava à sogra:
Parente meu:

                     - Isto assim não pode ser!
                     Isto é um círculo vicioso!

Sogra Dele:

                 - Vicioso?! Vicioso será ele...

Parente Meu: - !!!

Sogra Dele:

              - Isto é mas é um círculo malcriadoso!

Eu:

                             - E era...


                                182
                               *


     Para acabar como comecei (com Dr. e quadra) faço avançar a
lombo de burro o Dr. Crispiniano, a lombo de burro e com uma
taça de champanhe na mão. O caso passou-se no Marão, era eu um
lamentável lingrinhas primo-pobre de boa família. A burricada
desembocara em farto almoço que nos esperava, toalhas na relva,
na Fonte do Mel4 e fora a pretexto dos anos duma senhora chamada
D. Adozinda. Parece que entre o Dr. Crispiniano e a D. Adozinda
(bonitões setentões!) houvera rumores cardíacos muitos anos
atrás. O Dr. Crispiniano (seria por isso?) não quis desburricar,
isto é, deixar o pobre do animal coçar as mataduras nos calhaus
e no tojo como os seus companheiros, enquanto nós, os humanos,
almoçávamos.
     Do alto do burro, com as biqueiras a roçagarem a relva o
Dr. Crispiniano lançou chistes, piropos, respondeu a graças,
enquanto comia e bebia. A prazenteira D. Adozinda estava
coradita e não fazia senão rir com as «maluqueiras do caro
Crispiniano». O burro ia revezando os pés como paciente cadeira.
     Chegaram as saúdes, saltaram as rolhas. O Dr. Crispiniano,
taça ao alto, afagou o pescoço do burro, pediu muita atenção,
cogitou uns momentos e «desimprovisou-se» com fluência e garbo:


                        Penso e repenso;
                         puxo e repuxo.
                      Teu nome, Adozinda,
                       É um soberbo luxo!


     Foi aí que o burro disparou. O Dr. Crispiniano, espantalho
movente, ainda aguentou cinquenta metros de corrida naquela
desembestada charneira. Depois caiu e fez plof, como nas
histórias de quadradinhos.
     Esteve um mês de perna gessada.




                              183
                      VOLTINHAS DE PENSÃO


     Emiliano Tortuga deitou-se de costas, mão esquerda sob a
nuca, mão direita rente ao chão, segurando cigarro apagado,
mancha violácea sobre o coração, dedo grande do pé direito
coçando barriga de perna esquerda, laudemus a recolher-se pouco
a pouco.
     Nesses fins-de-semana em Entre-os-Seios, Emiliano1 nunca
reparara na gorda jovial que a seu lado orneava2 a derradeira
vasca. Mas no prazenteiro jogo de traseiros pelos corredores da
pensão, traseiros dados e furtados ao olhar por entre portas
seco batidas e risadinhas pregueadas, acabara por atentar nas
carnudas negaças que a criada lhe fazia - e truca: ali estavam.
     Emiliano, que daquele mergulho de meia braça só trouxera
uma alga viscosa, começou a pensar que as louçãs filhas do campo
eram conversa e que já não tinha idade para aventuras assim.
     Daí ao remorso, Tortuga3 deu um passo - e entrou de comover-
-se com a triste condição social das criadas, coitadas, longe
das famílias e à mercê do primeiro emiliano4 que lhes5 beliscasse
o rabiosque em voltinhas de pensão. Com uma sinceridade para
cada momento, Tortuga era tão sincero ao6 remordimento como o
fora no acometimento. Maldita sensibilidade a que herdara pelo
lado Tortuga! (Já estava outra vez a mudar de sinceridade.7) E ao
pousar os olhos na vidraça à procura da mosca estival que lá
costuma estar para nos ajudar à meditação, Emiliano sentiu uma
ardência junto ao mamilo esquerdo. Chupão da gorda! Olhou.8
Chamado à flor da pele por beiços ávidos, o sangue dos Tortuga
ali   deixara  a   cor   que  melhor   traduzia  a   sensualidade
espalhafatosa da criada.9
     Cobridor de acaso, Emiliano pensou na tradição Tortuga, no
tio Alonso Tortuga, que as fizera ganir por meia Galiza, e com o
sorriso de quem vai pregar uma grande partida atirou10 o cigarro
fora e virou-se para a gorda, que não estava à espera doutra
coisa.




                              184
                           BÊ-A-BARBA1


      Um homem, diante do espelho, pronto a arrostar com mais um
dia    de  barba   -2  logo  desenxabido   pelo  sólito   insólito
enquadramento: a sua própria cara.
      Não há filosofia matinal que resista a um descaro assim.3
      Resiste o espelho.
      Primeiros socorros: deitar a língua de fora, caretear,
esfregar com energia a toalha turca na língua. Ajuda a tirar o
sarro.
      Fiapos na boca!
      O pano turco já não é o que era. Quando menino4, atara dois
lençóis de pano turco um ao outro e a pulso descera da varanda
ao pátio. Nem um fiapo lhe sobrara nas mãos. Agora é o que se
vê...
      Não! O que se vê é, já agora, a cara...
      Vamos preferi-la a qualquer outra?
      Fácil, repara! Não há outra...
      Ela aí, aqui está, estanhada - mas tua!
      Mapa de excessos tal cara! Todos lá, até o excesso de
servilismo.
      Áspera ao tacto, parece a cara dum homem mas a bochecha-
-nalga a descair sobre a direita escorre o olho do mesmo lado.
Chorão! Por um pouco, cara de cão de água: olho a vazar-se, boca
desdém-desgostosa, meio dente à mostra na comissura ascendente.
      Assim ia a barba!
      Olhou com rancor aquela cara, tomou do pincel. Num assomo,
avisou para o espelho:
      - Viva eu!
      E às pressas ensaboou a sua cara de todas as manhãs.




                               185
                          SALGA(RI)LHADA1
                      (Exercício de montagem
                   de textos de Emílio Salgari)


                                I


      - Teria um grande desgosto se o meu amigo Wan Stiller
tivesse naufragado sem mim!
      Passados cinco minutos apareceu um homem, envolto em larga
capa que escorria água.
      - Gastão! - exclamou o do turbante correndo a abraçá-lo.
      - Sandokan! - ripostou o recém-chegado com fortíssima
acentuação estrangeira. - Volto mais aborrecido do que antes, e
é um milagre estar aqui.
      - Porquê?
      - Tinha já resolvido dar lindo salto do farol da Liberdade,
para me ir esfacelar no cais.
      - Mas que estúpida solução, meu caro! Aos vinte anos e com
um milhão de dólares...
      - E cem milhões de aborrecimentos, que me fazem bocejar de
manhã    até   à  noite.  A   vida  torna-se-me   cada  vez    mais
insuportável, e acabarei por me suprimir. Uma viagem ao outro
mundo não me desagrada. Talvez lá me aborreça menos.
      - E se tentasses arranjar qualquer coisa para comer? As
florestas da Venezuela têm muitos recursos.
      Junto de uma daquelas árvores enormes, que estendia os seus
ramos sobre o rio, as águas levantaram-se bruscamente, como se
um grande peixe se fosse aproximando da superfície e se
preparasse para aparecer.
      Pouco depois, os dois amigos viram surgir duas maxilas
enormes, eriçadas de longos dentes agudos, mas o resto do corpo
ficou oculto debaixo de água. Daquela boca saiu um grito
lamentoso que parecia o choro de uma criança.
      Era o momento esperado pelo paciente e velhaco caimão:
      - À tua saúde, Sandokan!
      - À tua!
      Da margem esquerda elevou-se enorme clamor:
      - Viva o «Tigre da Malásia»!




                               186
                               II


     Abriu finalmente os olhos que havia cem anos tinha fechado.
     O aspecto da região não mudara. As duas margens estavam
cobertas de bosques densíssimos, que não deixavam ver para além
do rio.
     Viam-se surgir, aqui e além, numa confusão indiscritível,
grandes simarubas carregadas de flores, árvores de nozes
moscadas silvestres, cedros colossais, árvores de pimenta, de
algodão, de três metros apenas de alto, com flores amarelas e
cor de púrpura; aufórbias cactiformes revestidas de espinhos,
grupos imensos de passifloras cobertas daquelas singulares
flores que contêm um martelo, uma torquês e pequena coroa de
espinhos; maots, espécie de cotoníferas, com folhas imensas
cobertas duma penugem avermelhada e carregadas de longas
cápsulas caneladas; baspas butyraceas, de cujas sementes se
extrai uma espécie de manteiga; saponáceas, de cujas bagas e de
cuja casca se obtém uma espuma densa que tem propriedades do
sabão e, por fim, um caos de bambus, de lianas e de silvas
ansara, tremendos espinhos que perfuram até as solas do calçado
de quem se atreva a afrontá-los.
     Lady Mariana apareceu na volta dum atalho, acompanhada por
indígenas armados até aos dentes. Era um tubo monstruoso de
quatrocentos metros de altura, construído parte em aço e parte
em vidro, provido exteriormente de uma cornija em espiral, de
largura suficiente a permitir a passagem de uma carruagem
transportando oito pessoas. Era redonda como os faróis.
     - Milady! - exclamou Sandokan, indo ao seu encontro.
     - Procurava-o, meu heróico amigo! - disse ela corando.
     Como então era uso, tinha a proa altíssima e carregada de
dourados, com amplo castelo para tornar mais fáceis as
abordagens.
     - Sente-se - pediu Sandokan voltando-se para Mariana - e
não se preocupe por enquanto.
     - Chego em boa altura, ao que parece. O ar do Orenoco abre
o apetite.
     - A ceia é excelente, Milady - afirmou Sandokan.
     - Bem sei e por isso venho procurá-lo com frequência.
     «Linda e corajosa», pensava Sandokan. «Eis uma mulher que
fará feliz o homem que a escolher!»
     Enganava-se, porque quando os três se saciaram, outros
apareceram e, quando o sol despontou, Sandokan pôde verificar
que, do enorme lamantino só restavam ossos.
     - Temos de voltar à fruta - lamentou-se Gastão.

                              187
    - É a luta pela vida! - sublinhou Mariana.


                              III


     - A condessa de Santafiora está aqui prisioneira?
     Como resposta, uma descarga que, por infelicidade, atingiu
Gastão nas pernas.
     - A mim - rugiu Sandokan. - Salvemos a condessa!
     - Teremos, porém, suficiente ar para chegar ao Pólo? -
redarguiu Gastão.
     - Deixa o caso comigo, Gastão - pediu Sandokan.
     - A colheita vai ser abundante! - volveu Gastão.
     - Eis o egoísmo da raça humana! - filosofou Sandokan.
     - Em consciência, não posso dizer que não tens razão.
     - Nós, sempre nós a dominar o mundo! - preocupou-se
Sandokan.
     - Mas é a luta pela vida, como dizia outro dia Lady
Mariana, Sandokan.
     - Ou melhor, a luta pela raça.
     - Como quiseres - respondeu Gastão. - Começa a escurecer.
Como são breves os dias, na presente estação, nas terras
polares! Já vai o sol a desaparecer e ainda são três horas
depois do meio-dia.
     - Quando tomamos o comboio polar?
     - Um corsário arranja sempre maneira de voltar para casa se
o não matarem pelo caminho - replicou Gastão a rir.
     - E lá encontraremos um hotel?




                              188
    - E uma excelente cama!
    - Entre os gelos?


                               *


     Deixaram a galeria e desceram ao esplêndido salão,
iluminado   por quatro grandes lâmpadas de rádio, que mantinham
um calor agradabilíssimo, e sentaram-se a uma mesa, onde se
viam, além de serviços de prata, copos de cristal cheios de
flores   optimamente  conservadas,   colhidas provavelmente  em
estufas de Quebeque. O menu da ceia era verdadeiramente polar.
Salmão, filetes de narval, fígado de caribu, costeletas de rena
com agriões, pastéis de fígado de morsa gelado, e licores à
descrição, com chá e café à escolha.

     - Ceemos, façamos a nossa toilette polar e depois tentemos
dormir um sono. Até às cinco da manhã ninguém virá incomodar-nos
mais - disse Sandokan.
     - Vês alguma coisa, Cabeça de Ferro? - perguntou Gastão a
um dos criados.
     - Uma janela iluminada e nada mais. A senhora condessa vela
ainda, sem dúvida.
     No dia seguinte, antes do meio-dia, o barco aéreo dirigia-
se para a embocadura do Tejo e entrava a toda a velocidade na
capital de Portugal. O ar da grande capital, saturado de
electricidade por causa do infinito número das suas máquinas
eléctricas, agravou ainda mais o estado de Sandokan e de Gastão
Wan Stiller.
     Foram levados para um hotel, atacados de delírio.
     E agora seria interessante chamar a atenção dos luminares
da ciência para este grande problema: - aumentando a intensidade
eléctrica, como se está dando na nossa época, não acabará a
humanidade por enlouquecer, num espaço de tempo mais ou menos
afastado?




                              189
                        MONSTRUÁRIO1 DOIS


     MONSTRUÁRIO DOIS funciona por si mesmo. O cronista
dispensa, por isso, o caixilho do comentário. Ainda mais
excitante que escrever - é estar à mesa de montagem...


                               1


     Não há países mais propícios para a vitória do naturismo do
que Portugal, na velha e preconceituosa Europa, e o Brasil, da
jovem e florescente América. A raça que povoa estas duas nações
é idêntica na sua etnologia e da mesma origem, dominando
felizmente entre portugueses e brasileiros a não completa
dissolução de costumes que o crime da hipercivilização instalou
na Alemanha, presa do vício da cerveja e da salsicha, na França,
amiga do abismo, na Inglaterra, do «whisky» e da mostarda...


                               2


     O espartilho parece ter sido criado pelos contemporâneos de
Joana d'Arc. Que de vítimas tem feito esse instrumento de
tortura! Que enorme número de exemplares ele não levou à mesa
anatómica de Ambrósio Paré - «miseráveis senhoras com o peito
escangalhado, com as costelas calvalgando umas sobre as outras»!
     Não morreu a duquesa de Mercoeur sufocada dentro dum
espartilho?


                               3


     Uma confissão:
     A natureza lealdosa e benigna deu-me o aviso do meu estado,
por uma grande rosácea cúprica no pulso direito, pelo qual se
devia efectuar o início da eliminação tóxica, por ser ele o mais
exercitado e sadio. Fiquei alarmado com aquele evidente estigma
das minhas incontinências, que principiavam nas feijoadas com pé
de porco e fressura e terminavam, com pejo o digo, no «whisky» e
no tabaco sorvidos epilepticamente, com os exageros próprios do
meu temperamento sanguíneo...


                              190
                               4


     Mão amiga fez-nos chegar o cartão de visita (?) do
simpático e reinadio sr. Francisco Augusto da Silva Finura, de
Setúbal:


    PROFESSOR DE HIPNOSE, TELEPATIA, RETENÇÃO MEMORIAL,
    PSICANÁLISE, MAGNETISMO E FASCINAÇÃO
    ASTRO INTERNACIONAL DE CINEMA
    ARTISTA DE VARIEDADES
    ILUSIONISTA
                FAKIR
                TOUREIRO
                ERUDITO INVESTIGADOR, COLECCIONADOR, NUMISMATA
                ARQUEÓLOGO, INVENTOR,
                MARINHEIRO DE LONGO CURSO
                ESCAFANDRISTA, MERGULHADOR, HOMEM-RÃ,
                COZINHEIRO,
                INDUSTRIAL,
                SERRALHEIRO, TORNEIRO, BATE--CHAPA, MECÂNICO,
                ELECTRICISTA, AFINADOR DE BICICLETAS, CROMADOR,
                RECAUCHUTADOR, VULCANIZADOR, POLIDOR DE METAIS,
                                    OPERÁRIO   ESPECIALIZADO   EM
                                    TRABALHOS
                NÃO ESPECIALIZADOS,
                EX-PROFESSOR DE NATAÇÃO,
                LUTADOR, BOXEUR E JUDOCA,
                DESPORTISTA,
                DADOR DE SANGUE NO HOSPITAL REGIONAL DE SETÚBAL.

               Diplomas:
               Escola de Psicologia de Nancy (França)
               Instituto de Socorros a Náufragos (Portugal)
               Dador de Sangue no Hospital de Setúbal

               Correspondências:   Correspondente    da   Escola
               Azteca de Psicologia e Hipnotismo (México)

               Condecorações: Medalha do Instituto de Socorros
                                   a Náufragos (27 salvamentos)

               REI DO CARNAVAL DE SETÚBAL
               1968
               1969

                              191
                              5


Salada deliciosa:


            3 bananas
            2 tomates
            1 cebola


     Corta-se em miúdos, deita-se-lhe   azeite   virgem   e   limão.
Uma das melhores saladas conhecidas.




                             192
CONVERSA COM O MEU ANJO1




          193
                           MONSTRUÁRIO1 TRÊS


O letreiro que não foi a Santa Apolónia

     Os rapazes da Vila Luise bem deram ao serrote, ao martelo e
ao pincel, mas não conseguiram acabar a tempo o espigado
letreiro que se preparavam para desfolhar em Sta. Apolónia, num
alarde chàpanove de portuguesismo. Mesmo assim ainda «evoluíram»
pelo bairro, com a galfarrada miúda em excitadíssimo     zigvai-
-zigvém e o vizinhança clube a enternurar-se todo. Passante
melancólico (pudera!), o cronista teve de incorporar-se breve
trecho à improvisada marcha para poder esferografar as quadras
que olarilolé aí vão:

No sábado, ao microfone,    Eia, Simone, caramba!
a nossa grande Simone       Mostra ao mundo o que valemos,
vai defender a canção       que a gente cá desta banda
com brio e compleição!      é assim, nem mais nem menos!

Os portugueses ficamos      Eia, Simone querida,
de olhos postos no ècrão    na nossa terra ainda há génio!
e a aguçar o ouvido         Um chic'ração à partida
à espera da votação.        e adeus... até ao prémio!


Cabelos & Caldo Verde


     Num Festival Internacional do Caldo Verde, com ou       sem
cabelos,   a   industriosa D.  Maria da  Conceição não       nos
comprometeria:


O Cabeleireiro Rainha do Caldo Verde


     Que é da Rainha do Caldo Verde, Maria da
     Conceição, cabeleireira diplomada. Faz tudo
     com perfeição. Trabalha com os melhores pro-
     dutos franceses e alemães. A cabeleireira diplo-
     mada Maria da Conceição que deseja às suas
     clientes a sagrada luz de Deus com toda a Bênção.




                                 194
Na Ribeira Nova a Rainha do    A Rainha do Caldo Verde,
Caldo Verde quando se encon-   vende caldo verde fresco com
tra é sempre por bem, vende    muita vitamina, que todo o
sopa à Juliana e caldo verde   povo que o come sente-se bem;
também.                        ela fornece a cidade e fora dela
                               também.


    Agora   diz  a   Rainha   do  Caldo   Verde:   Viva  a   luz
    de Deus que nos alumia e viva a minha Ex.ma
    freguesia e que Deus as livre do pecado e de toda
                      a má companhia
    A Rainha do Caldo Verde quando a encontram na Ribeira Nova
                       é sempre por bem
            E que Deus lhe dê luz para sempre amen Jesus




                               195
                         AQUELE MARMELO!


     Venâncio tinha-se por uma sensibilidade artística, dando à
cultura - a eleita! - lugar e atmosfera no espaço de quatro ou
cinco centenas de escudos mensais em que malsemovia. A coisa
começava en douceur -1 e quando as donas de casa reparavam, já
os   quartos   de   Venâncio  ofereciam    dificílimos    percursos
entrecacos. A especialidade de Venâncio (especialidade?) era a
escultura encontrada, isto é, as formas naturais recuperadas (ou
ajudadas). Uma surtida à praia representava uma excitante
operação de renovação de formas - e Venâncio chegou até a
descobrir   um  jazigo   de  ossos   de   frango   e   de   coelho,
maravilhosamente embranquecidos, nas areias da devorada Cova do
Vapor. Pedras roladas possuía para cima de trezentas e, dessas,
Venâncio preferia afagar, com sensualidade de artista e vaidade
de coleccionador, uma que era tal e qual a sua própria rolada
pobre cabeça. Chamava-lhe «Auto-Retrato».
     Assim iam as coisas e assim continuavam naquele quarto para
onde Venâncio se mudara depois duma dona de casa ter feito
violenta exposição pública de grande parte da sua colecção.2
     Aos sábados, depois de sair da Caixa, Venâncio tinha de
tomar as suas opções. Se o tempo se apresentava propício a
excursões «esculturais», ele ensanduichava-se às pressas e
apanhava o cacilheiro ou o estorilata. Se o tempo era o de
carranca, Venâncio ia para o quarto e lá ficava,limpa-que-limpa,
mexe-que-mexe, a tratar, peça a peça,3 da sua colecção.
     No «caso vertente» (obrigado, Doutor Meneses!) verificava-
se a «segunda hipótese» ('brigadinho, Dr. Athayyyde!). O
interessante Venâncio Amoedo,4 espanador em punho, já limpara,
com arte e modos joalheiros, para cima de 100 ossos e pedras.
Propositadamente, com o rebuçado gozo da velha que reserva o
último mais molhado beijo para o bentinho da sua predilecção,
Amoedo deixara o «Auto-Retrato» para o fim. Quando ele (céus!)
segurava maternalmente a sua própria rolada pobre cabeça,
bateram à porta do quarto. Que violação era aquela!
     Venâncio, mais carrancudo que a carranca desse sábado, foi
e abriu: a Rita Hayworth do quarto independente, louraça
alentejana trasfegada, com todo o seu suco, para Lisboa,
desbotava-se em grossas lágrimas frente ao Amoedo.
     - Não queria incomodar o senhor...
     «Não queria, mas incomodou!», pensou o egoísta do Amoedo.
     - ... mas veja o que aquele marmelo me fez!
     A Rita Hayworth de Santiago do Cacém mostrava, bem
patentes, dois sapatos de tirinhas que pareciam aranhas

                               196
gigantescas sobre palmilhas de goiabada. Os sapatos estavam
novos e as tiras tinham sido metodicamente cortadas à tesoura.
     Amoedo ficou aturdido. Na mão, saltitava-lhe o «Auto-
Retrato».
     No pequeno Café5 aonde a levou (de sapatos velhos) para a
sande e o galão da consolação, Venâncio Amoedo foi-se
apercebendo, com dor e alvoroço, que a vida não é só pedra, não
é só osso...




                              197
                            EM ÓRBITA


     Expoente Máximo chamou pela fonia o mítolo de serviço. Em
três foguetadas, Orbitete Kapa (assim se codificava o mítolo)
surgiu natatoriamente frente à grande vigia de Mimi-a-Louraça, a
cápsula chapeada a ouro onde Expoente Máximo fizera instalar o
seu quartel-general. Justapondo-se à boca da sugadora-clímax
(muito humoristicamente chamada, pelos mítolos, de A Chupona),
Orbitete   Kapa  foi    sugado,  através   das  três    membranas-
-contemporizadoras, até à presença do Expoente Máximo, que o
esperava na sala Ponta de Sagres.
     - Orbi Kapa, meu velho! - começou o Expoente Máximo,
enquanto o outro se desembaraçava da plastibolha que lhe
recobria a cabeça. - A Madalena sempre tas mandou?
     - Querido Max! Acabam de chegar pelo Rotina Cinco!
     - Vamos a isto! Vamos a isto! -1 disse alegremente Expoente
Máximo esfregando as mãos sem peso.
     - E que fresquinhas, Max!
     Orbitete Kapa extraiu dos interiores do macaco espacial
duas grandes enroladas folhas de couve, mas a sua precipitação
era tanta que as folhas se lhe escaparam e, flutulentas abriram
mão de doze lâminas de prata, facas pairando sem gravidade.
     - Orbitinho dum jacto! -2 praguejou Expoente Máximo-3
Depressa os camaroeiros!4
     Enquanto Mimi-a-Louraça se afastava (de quê,5 de quem?) no
espaço, ao som astroplangente do Ai, Mouraria! da grande mítola
Amália, Max e Orbi Kapa continuavam, no seio dela, a apanhar as
sardinhas a camaroeiro.




                               198
              OS CADÁVERES ESQUISITOS1 DE MIMI GRAAL
                  DELICADAMENTE RECOLHIDOS…(*)2


      Se vocês demandarem Mimi Graal, perderão o tempo, o feitio
e a cavalgadura, ó tavolosos! Mimi Graal nem sequer miticamente
existe. Mimi Graal é quatro e nenhum dos quatro. Aplicada e
simpática, acreditem. Um pouco louca, também. Enigmática,
iniciática3    Mimi!   Minou  Drouet4   (lembram-se   dessa?)    de
conjunturas portuguesas, Mimi é filha duma adultez que tem de
adulto o não acreditar (muito) em si própria, no que
definitivamente Mimi se distingue da sua copina francesa.
      Para comodidade da crónica (sempre a comodidade!) damos a
Mimi Graal uma existência que ela nunca poderá ter - e como as
entrevistas vão de feição aos culturosos tempos que correm, aqui
desdobramos Mimi sob as farsantes aparências de uma conferência
de imprensa da menina prodígio que ela (quatro e nenhum dos
quatro) forcejou por ser, mau grado o edificante exemplo da sua
copina Drouet. A respondona será, portanto, Mimi: os perguntões,5
nós, os grandes pontos de interrogação.6
      Perguntão 1 -7 Feita a sua apresentação pelo nosso amigo
Jaime Mourão-Ferreira, que lhe descobriu a bossa-prodígio,
gostaria que me respondesse, Mimi, a uma pergunta muito simples.
Que disse Jean-Paul Sartre ao saber que o tinham distinguido com
o Prémio Nobel?
      Mimi-a-respondona - «Não me estimem em público...»
      Perguntão 1 - Fabuloso, Mimi, fabuloso! Agora percebe-se
que Sartre tenha recusado o Nobel...
      Perguntão 2 - Dão-me licença? Uma perguntinha, nada
capciosa, à nossa simpática Mimi Graal: que disse Bufallo Bill
ao matar o seu último bisonte?
      Mimi-a-respondona - «Vai tu... que ninguém te tratou mal!»
      Perguntão 2 - Derrotado... Confesso-me derrotado pela
segurança da resposta desta fabulosa petiza...
      Mimi-a-respondona - És tu em cama alheia.
      Perguntão 3 - Extraordinário, amigos! Mimi acaba de
responder à pergunta que eu ainda não formulara! Que é o tango,
Mimi?
      Mimi-a-respondona - Já disse... És tu em cama alheia.
      Perguntão 3 - E já agora...
      Perguntão 4 - ... diga-me, Mimi: quem era, na realidade,
Madame Pompidour?
      Mimi-a-respondona - Uma reportagem sobre o fascismo.
      Perguntão 1 - Depressa, Mimi, que é preciso fazer para
conquistar uma viúva?

                               199
     Mimi-a-respondona - Limpar os pés à entrada.
     Perguntões em uníssono - Ah! Ah! Boa piada!
     Perguntão 3 - Mimi, apare lá esta: «Amor sem dinheiro...»
     Mimi-a-respondona - «... açúcar no saleiro».8
     Perguntão 3 - E mais esta: que disse Napoleão aos seus
soldados quando estavam junto das pirâmides do Egipto?
     Mimi-a-respondona - «Soldados, cada vez mais de cada vez
menos!»
     Perguntão 2 - Vejamos a sua cultura zoológica, Mimi. Que é
uma mosca?
     Mimi-a-respondona - Ora... É uma praia a morrer.
     Perguntão 2 - Curioso símile, curioso...
     Perguntão 1 - E o que é o pôr do sol?
     Mimi-a-respondona - Uma rusga no rápido.
     Perguntão 1 - E um astronauta?
     Mimi-a-respondona - Apenas o habitual atraso do rápido do
Norte.
     Perguntão 3 - Eu não queria fatigá-la, Mimi, mas gostava
que me dissesse o que é um literato.
     Mimi-a-respondona (olhando para mim, perguntão suplente) -
Está-se mesmo a ver: é um cardeal de luto.
     Perguntão 2 - Mais que satisfeito, vou fazer a minha última
pergunta à Mimi. Que é a revolta?
     Mimi-a-respondona - Uma casa de prego aberta ao domingo.
     Perguntão 2 - Ui!
     Perguntão 1 - Termino em beleza, termino com uma pergunta
sobre o amor. Mimi, minha querida, que é o amor platónico?
     Mimi-a-respondona - Uma rosa monetária.
     E depois de ter respondido (já nem sei a quem) que um touro
no salão era queijo no pão, Mimi Graal, acompanhada pela sua
velha tia, retirou-se no meio dos aplausos gerais.
     E dos meus, perguntão-suplente, muito em particular...
_______________________

     (*)  Crónica baseada num cadavre exquis feito por MIguel
Castro Henriques, MIguel Cardoso, GRAça Cardoso, ALexandre
O'Neill.




                              200
          ESSES TEUS DENTES INSUPORTAVELMENTE BRANCOS!


      Esses teus dentes insuportavelmente brancos é que hão-de
deitar tudo a perder, essa insolente dentuça a relampejar
dentífricos sorrisos, cabeça meio rolada sobre o não menos
insuportável ombro tisnado nu! Acaba com isso, pelo amor de
Deus! Ri de frente, ri francamente, ri saudavelmente, ri como
toda a gente! Rita vais ser boa para mim? Prometes?
      Então (oh, pobre querida!) quando desprenderes a cabeleira,
esse meu pequeno fantástico Niagara, fá-lo só para mim, sim? Eu
sei que és um bichinho muito alegre e espontâneo, mas olha que a
gente vive na selva, filha, e nem todos compreendem que tu és
assim naturalmente.
      Por exemplo, a maneira como tu olhaste outro dia para o
Rodrigo. Lembras-te? Ah, não? Pois eu vou dizer-te como foi,
minha idiota! Não tiraste os olhos das calças de veludo côtelé
que o rapaz trazia. O tipo levantava-se, o tipo passeava, o tipo
sentava-se, o tipo bebia o nosso uísque - e tu sempre com os
olhos nas calças dele. Que tinham as calças de especial, serás
capaz de me dizer? Sabes onde é que o Rodrigo as comprou? Pois
fica sabendo que foi no Trapo Americano! Enfim... há gostos para
tudo.
      Não leves a mal o que te digo, mas tens de compreender que
as tuas atitudes provocam muitas vezes situações embaraçosas. Se
realmente não gostas de mim, então é fácil. És nova, bonita, as
pessoas simpatizam logo à primeira contigo, que mais queres?
Segue a tua vida, que eu seguirei a minha! Rita, que tens?
      Agora chora, a idiota! Já não se pode dizer nada a esta
gaja, não querem lá ver!1 Rita, vem cá... Vá... senta aqui!
Então, meu bichinho querido! Eu sou muito mau, num sou? Mas
gosto muito de ti, sabes? Muito, muito de ti.




                              201
                      MONSTRUÁRIO1 QUATRO


     Preparava, há dias para Vocês, uma das muitas histórias de
barbeiros que trago no bestunto, ocorrida naquela fatal cadeira
onde podemos passar de rectos a obtusos com um simples golpe de
manete, cadeira em que muitos, com as mãos e os pés adulados por
manicuras e artistas engraxantes, se julgam no trono, quando
encontrei, numa das estâncias da minha montanha de papéis, um
«rigolamento»   que  aqui   vos   proponho  sob   a  série   dos
Monstruários.


     «Novo rigolamento nos fraguezes justos o'não afraguezados
na fraguezia do barbeiro, infra abaixo assinado:


     Art. 11 - Este Rigolamento é para invigorar dentro de um
ano cujo ele é a começar de hoje indiante podendo conseguir mais
tempo se não for arrevogado por outro depois de terminar por fim
o prazo.
     Art. 21 - Todos os fraguezes para barbas, cortes de cabelo,
dentes na loja e curativos em minha casa três alqueires de
santeio que seja bom.
     Art. 31 - Querendo só para barbas e cortes de cabelo, um
alqueire de santeio que seja bom.
     Art. 41 - Todos os fraguezes particulares de barba feita
uma vez por semana e curativos e cortes de cabelo quatro
alqueires de santeio que seja bom.
     Art. 51 - Todos os fragueses que não estiverem ou não
estejam justes tiragens de Dentes cada um 2.5000 reis, em minha
casa, e fora de minha casa, 5.000.
     Art. 61 - Todos os fraguezes que não estiverem ou não
estejam justes de cada Vesita em minha casa 2.500 rs. e fora da
minha casa na mesma dita fraguezia 5.000rs. isto é são vesitas
de dia e vesitas de noite são a dobrar.
     Art. 71 - Todos os fraguezes mesmo que estejam justes,
todos os curativos serão pagos isto é pagarão mais o excesso dos
Dezinfetantes e de todos os mais pertencentes ao curativo que
são os medicamentos.
     Art. 81 - Todos os fraguezes que não estejam justes corte
de cabelo e barba 1.000 rs. o corte de cabelo só tesoura 750.
     Art. 91 - Barbas dos defuntos, falecidos 1.000 rs. de dia e
de noite 1.500 reis.
     Art. 101 - Cortes de cabelo nos filhos serão pagos fora do

                              202
contrato.
     Art. 111 - Este contrato só serve ao Fraguez conforme vai
terminando o seu ano, e ó depois e para quem quizer e quem
precisar dos meus serviços eu não obrigo Ninguém á força, agora
peço a todos os Fraguezes que não queiram ou não possam seguir
de me dizerem, para ser abatidos na Relação antiga para não os
paçar pra Relação nova, termino fim.


                     DIOGO ANTÓNIO MARQUES

                     Barbeiro em Tinalhas




                              203
                      O DIRECTOR ADERNADO1


     Para Silvino Silva - «o SS do arquivo...», como lhe
chamava, maldosamente, o outro Silva, cujo nome próprio não
começava, estás mesmo a ver, por S - a meia-hora entre casassair
e pontopicar fugia toda em saltos de gafanhoto do amarelo
eléctrico para o verde autocarro, na afli-aflição de não picar a
vermelho. Se era princípio do mês ou se o abono do Ernestinho,
nos meados, já lhe dava para mais leite, Silvino Silva saltava,
último recurso, do amarelo eléctrico para o preto-verde táxi,
conseguindo, assim, evitar o vermelho, às vezes pela unha negra
de meio minuto. O chefe da Secção de Pessoal, que nem ao nome de
Garcia, que era o seu, respondia, admoestava-o periodicamente e,
recauchutando a velha graça, dizia-lhe, com a consciência de
quem tem sempre as quotas em dia:
     - Silvino, a sua ficha parece a dum comunista! Está toda
vermelha...
     Quando foi chamado, pela terceira rubra vez, ao chefe de
serviços, dr. ruY athaYde, Silvino já não dispunha de mais
engarrafamentos de trânsito nem de noites perdidas com os dentes
do bebé para justificar os seus atrasos. Humilhou-se (que
remédio!) e, com duas bagas a despontarem-lhe nos olhos, fez
emoção de voz presa e prometeu ao igrego que havia de se
emendar. O igrêgo, que dava tudo para ser magnânimo, pois fez-
lhe compreender que, numa empresa moderna, a produtividade pois
era o imperativo máximo e que ele próprio, athaYde, isento como
estava do horário de trabalho, pois ali abancava, diariamente,
às oito da manhã. Silvino, que tanto gostaria de ser sYlvYno
sYlva, era muito sensível às discursâncias do igrego. O brio
cachoou-lhe na intimidade do peito e ele fechou o zip da
entrevista com um perfilado «pode contar comigo!».
     Nos oito dias que se seguiram a esta chamada à ordem,
Silvino foi tão antecipadamente pontual que até o dr. athaYde
sentiu uma pontinha de inveja. Não esperava, provavelmente, o
produtivo chefe de serviços, pois que o tomassem assim à letra.
     A grande bronca, no entanto, deu-se quando Silvino, cedendo
novamente ao mais reles teor da sua maneira de ser, se
apresentou uma segunda-feira com o vermelhíssimo atraso de vinte
minutos e, para cúmulo, não quis marcar o ponto, esquivança que
acabou por enfurecer o porteiro Pimenta. E os sucessos
desenrolaram-se assim:2
Porteiro Pimenta barra a passagem a Silvino;
porteiro Pimenta telefona a Garcia explicando atitude Silvino;
Garcia telefona a athaYde explicando explicação Pimenta e

                              204
atitude Silvino;
athaYde comete a decisão do caso ao senhor director;
senhor   director,  via   athaYde-Garcia-Pimenta,  convoca    para
imediatamente Silvino;
     Silvino-varas-verdes sobe, não sobe, sobe. Vestibula um
quarto de hora frente à porta (fechada e com o piolho vermelho
aceso) do gabinete do director. O piolho verde acende-se.
Silvino, agoniado, vai entrando em curvatura dá-me licença.
     Quando ousou levantar os olhos para o senhor director...
     ... Oh!...3
     ... aquele já marcara o ponto do enfarte e estava todo
tombado no seu trono giratório de metal (verde) e cabedal
(preto).

                                *

     Durante a convalescença do director, Silvino, que não
voltou a marcar o ponto a vermelho, mostrou-se dos mais assíduos
no envio de cartões a desejar a vossa excelência rápidas
melhoras e total restabelecimento.
     Acho que o director nunca mais foi o que era, coitado!




                               205
                      O COTOVELO TRINCHADO


     Você conhece1 esses restaurantes de traz-que-eu-engulo, de
engole-vai-embora, esses esófagos da cidade que mal dão tempo de
fazer glu?2
     No calor da nalga recém-partida você assenta a sua própria
nalga recém-chegada, mas o desgosto dura o tempo de fusão dos
dois calores. Outra3 virá, meu filho, desgostar-se (breve) do
calor da sua...
     É nessas estações da devoração que você se reabastece de
azias, de opilações, de engulhos, de flatulências, de tonturas e
ardências. É aí que você faz glu com um vinho que, bebido, lhe
deixa no fundo da garrafinha uma inesperada linda frase:


                  A CEPA O DEU, VOCÊ O BEBEU!4


     E ardeu, que o digo eu!5
     Estava eu de varejeira no ar, a ouvir, meio embalado por
duas garrafinhas de «A Cepa o deu... », o tintinir dos talheres
e o clap-clap dos pratos que rompiam do lado da copa, quando,
tirando os olhos da varejeira trimotora e baixando-os para     o
dessangrado bife, percebi, entre esparregado e batata a
inesperada forma! Dum rosa iodado leve, um pouco na conformação
de bago de uva pingão, mas dez vezes maior, que seria aquilo e
donde teria vindo? Resolvi, rápido que sou a resolver, que a
gerência, postada vigilantemente atrás da registadora na pessoa
do senhor Xoão, decidira servir-me uma gentileza como prémio da
minha assiduidade ao Pontevèdrabar. O senhor Xoão, mão na
manivela, sorriu-me por entre os tlins.6 Correspondi e...
ataquei.
     Em má hora, Santo Deus!
     Um grito, uma cadeira que tomba - e lá vai a minha
gentileza pelo ar, restituir-se, sob a forma de cotovelo
sangrando, ao braço de mulher a que pertence. Enquanto um resto
de esparregado sangrento se desprende daquele cotovelo que me
caiu no prato, a mulher da mesa do lado chora e protesta.
Aturdido, assoo-me ao papel do guardanapo e acaba, neste papel,
a crónica - porque também aqui há7 uma grande falta de espaço...




                              206
                            CARINHOS


     Vou comprar1 um sabonete com música dentro para os banhos
que dou ao meu querido Bicho. Uns desprendem a Marcha Turca, de
outros evola-se a Avé-Maria... Mas para o meu querido Bicho
pedirei ao fabricante que envolva no mais aromático sabonete a
Marcha Nupcial!2 Não há carinho que não mereça o meu querido
Bicho e este dos sabonetes é mesmo amoroso, não é?
     Já estou a vê-lo quando eu lhe ensaboar as costas! O
balanço funciona e eu vou espalhando pelos ombros, pelas
espáduas, pelos quadris do meu amor A Nupcial! Ui!
     - Que ideia trazeres o transistor para a casa-de-banho!
dirá o meu querido Bicho sem maior surpresa. Mas quando, não
ouvindo publicidade, me perguntar se eu liguei para essa
porcaria do segundo programa e eu, risinhos de todo, lhe disser
que não... ih! ih!... como o meu querido Bicho vai reagir!
     Os seus olhinhos cor-de-avelã encarar-me-ão (que feio
encarar-me-ão!) enquanto eu balançar, frente a eles, o sabonete-
-caixa-de-música, e, com a sua vozita de pestanejante bonequinha
falante, o meu querido Bicho dirá:
     - Dâni... (eu sou Daniel)... és o mais qu'ido dos
maluquinhos!
     Ploc! Dentro de água o sabonete. Num abraço de espuma,
trautearemos A Nupcial. Gostamos!




                              207
                       MARJORIE FREITAS1


     Marjorie.Tu.
     Escondias, Marjorie, as bolas de ténis soblusa?
De raquete peneirando o ar, Mar, como coravas ao passar por mim,
lesma escorrendo pelo muro!
     Lesma com coração de pardal, era eu quem passava por ti,
Mar, quando tu - branca, loura, rósea, azul - passavas !
     Lesma-relógio-de-sol   no    muro.  Relógio   de    sol com
descompassos de relógio de corda.
     Marjorie de um verão - de raquete peneirando o tempo!


                               *


     Mrs. Freitas. Você.
     Que fez você dos seus quinze anos? Freitas é um boçal. Não
é? Ora... Inglesa do Cabo Submarino nas mãos de corticeiro
alentejano. Seis filhos. Sabe que mais? Mulher quer é
estabilidade, segurança. Uma vara de filhos. Fins-de-semana no
monte. Férias no monte. A manápula do Freitas na garupa, como se
diz em português-macho. Ou no copo.
     Que fez você, Marjorie, dos seus quinze anos?
     Lesma engravatada, escorro entre muros e traições. Que fiz
eu dos meus quinze?
     Marjorie. Mar. As bolas de ténis soblusa?




                              208
                             HOMEM1


INSOFRIDO TEMÍVEL ADAMADO PURO SAGAZ
INTELIGENTÍSSIMO MODESTO RARO CORDIAL EFI-
CIENTE CRITERIOSO EQUILIBRADO RUDE VIRTUOSO
MESQUINHO CORAJOSO VELHO RONCEIRO ALTIVO
ROTUNDO VIL INCAPAZ TRABALHADOR IRRECUPE-
RÁVEL CATITA POPULAR ELOQUENTE MASCARADO
FARROUPILHA GORDO HILARIANTE PREGUIÇOSO
HIEROMÂNTICO MALÉVOLO INFANTIL SINISTRO INO-
CENTE RIDÍCULO ATRASADO SOERGUIDO DELEITÁ-
VEL ROMÂNTICO MARRÃO HOSTIL INCRÍVEL SE-
RENO HIANTE ONANISTA ABOMINÁVEL RESSENTIDO
AMARGURADO EGOCÊNTRICO CAPACÍSSIMO MORDAZ
PALERMA MALCRIADO PONDEROSO VOLÚVEL INDE-
CENTE ATARANTADO BILTRE EMBIRRENTO FUGI-
TIVO SORRIDENTE COBARDE MINUCIOSO ATENTO
JÚLIO PANCRÁCIO CLANDESTINO GUEDELHUDO
ALBINO MARICAS OPORTUNISTA GENTIL OBSCURO
FALACIOSO MÁRTIR MASOQUISTA DESTRAVADO AGI-
TADOR ROÍDO PODEROSÍSSIMO CULTÍSSIMO ATRA-
PALHADO PONTO MIRABOLANTE BONITO LINDO
IRRESISTÍVEL PESADO ARROGANTE DEMAGÓGICO
ESBODEGADO ÁSPERO VIRIL PROLIXO AFÁVEL TRE-
PIDANTE RECHONCHUDO GASPAR MAVIOSO MACA-
CÃO ESPANCADO BRUTO RASCA PALA-
VROSO ZEZINHO IMPOLUTO MAGNÂNIMO INCERTO
SEGURÍSSIMO BONDOSO GOSMA IMPOTENTE COISA
BANANA VIDRINHO CONFIDENTE PELUDO BESTA
BARAFUNDOSO GAGO ATILADO ACINTOSO GAROTO
ERRADÍSSIMO INSINUANTE MELÍFLUO ARRAPAZADO
SOLERTE HIPOCONDRÍACO MALANDRECO DESOPI-
LANTE MOLE MOTEJADOR ACANALHADO TROCA-
-TINTAS ESPINAFRADO CONTUNDENTE SANTINHO
SOTURNO ABANDALHADO IMPECÁVEL MISERICOR-
DIOSO VOLUPTUOSO AMANCEBADO TIGRINO HOSPI-
TALEIRO IMPANTE PRESTÁVEL MOROSO LAMBA-
REIRO SURDO FAQUISTA AMORUDO BEIJOQUEIRO
DELAMBIDO SOEZ PRESENTE PRAZENTEIRO BIGO-
DUDO ESPARVOADO VALENTE SACRIPANTA RALHA-
DOR FERIDO EXPULSO IDIOTA MORALISTA MAU
NÃO-TE-RALES AMORDAÇADO MEDONHO COLABO-
RANTE INSENSATO CRAVA VULGAR CIUMENTO TA-
CHISTA GASTO IMORALÃO IDOSO IDEALISTA INFUN-

                               209
DIOSO ALDRABÃO RACISTA MENINO LADRADOR
POBRE-DIABO ENJOADO BAJULADOR VORAZ ALAR-
MISTA INCOMPREENDIDO VÍTIMA CONTENTE ADU-
LADO BRUTALIZADO COITADINHO FARTO PROGRA-
GRAMADO IMBECIL CHOCARREIRO INAMOVÍVEL…




                               210
    NOVAS INSTRUÇÕES PARA O USO DO ELECTRODOMÉSTICO LARASTRO1


     Os   fabricantes2  não   se   responsabilizam   por avarias
provocadas pelo mau uso da LARASTRO.
     O prazo de garantia da LARASTRO por qualquer (improvável)
deficiência técnica ou de fabrico é de um (um), ano.
     A EUROLARASTRO PORTUGUESA, S.A.R.L., fornece gratuitamente,
um livro de instruções aos utentes do aparelho.

     MUITO IMPORTANTE: antes de ligar a LARASTRO, verifique se a
patilha «Z» está para baixo, na posição de arranque. Se tal não
se verificar, oprima o botão «L», ponha o cursor «F» na posição
«O» (zero) da escala e ligue, então, o aparelho à corrente.

     OBSERVAÇÃO:   um   levíssimo    cheiro  a   queimado   pode,
eventualmente, sentir-se aquando da ligação à corrente. O
fenómeno,   que  é   normal,   constitui   a queima-rodagem   dos
circuitos.
     Com a LARASTRO já em funcionamento, você pode escolher um
dos três (3) programas de rotina. Assim:3
     ALFA 1 - para estabilizações progressivas dinâmicas;4
     ALFA 2 - para estabilizações progressivas dinâmicas com
intermitências de 45 em 45 segundos;5
     ALFA 3 - para estabilizações progressivas dinâmicas com
termochoque6 de intensidade regulável.

     OBSERVAÇÃO: o uso da LARASTRO, mesmo diário, não oferece
qualquer perigo às crianças de menos de três (3) anos nem aos
adultos com sólida formação.


Cuidados após a utilização:7


     1.1 - Verificar se o aparelho está desligado (no caso de
não estar, desligar);8
     2.1 - Pôr o cursor «R» na posição 2 (dois);9
     3.1 - Extrair a cambota «G» do berço «K»;10
     4.1 - Proceder à limpeza do aparelho com uma    escova (ou
pincel) de pêlo fino;11
     5.1   -   Remontar  o   aparelho  pela   ordem inversa  da
desmontagem;12
     6.1 - Guardar a LARASTRO sob chave.


                               211
     MUITO IMPORTANTE: Em caso de acidentes devidos a defeitos
de origem (altamente improváveis), só se aceitam reclamações
quando acompanhadas das respectivas certidões de óbito.


               EUROLARASTRO PORTUGUESA, S.A.R.L.
                    O Administrador-Executor
                        Alexandre O'Neill




                              212
                            O CAFÉ1


     É   difícil  respeitar   os   mortos   quando  eles  estão,
positivamente, à mão de... semear. Como este.
     Vamos olhando para ele de soslaio e falamos baixo. Ora! O
que temos é medo do dizque-dizque da vizinhança, ou não fôssemos
uma decorosa família.
     A mãe está na cozinha, a fazer café. Cantarola, mãe,
cantarola! Manda a vizinhança meter-se na vida dos outros (somos
quatro inquilinos por piso, que diabo!). Cantarola, mãe,
cantarola - que é o teu primeiro café de mulher livre!
     A mãe não cantarola, antes soluça. De espaço a espaço, um
ganido discreto - mas o café está excelente, está forte, está
CAFÉ! Pela primeira vez bebe-se café nesta casa!
     Mãe! Não era ele que estava sempre a dizer que o café o
matava?




                              213
            A HISTÓRIA (NÃO CONTADA) DE PALHADACINHO1


     Do telhado ao regaço, Palhadacinho2 despromoveu-se em
gatarrão.3 Para eles é inho, para mim é ão. Queria escrever sobre
Palhadacinho mas acho que vou desistir. Um gato é um gato. Um
quintalório é um quintalório. Lisboa é Lisboa. Tanta gente já
andou à procura da alma de Lisboa! E anda! E vai andar! E depois
eles podiam não gostar. Que mal lhe fez o bichano? Nenhum, mas
achei graça ao nome que vocês lhe puseram! Achou graça? Se
calhar nem sabe o que é palha de aço... Sei! Burumbum pediu-me,
outro dia, que comprasse palha de aço no supermercado. Etc. e
tal, no mesmo teor.
     Palhadacinho não é tema. Carapau! Não se fala mais disso. É
que eles podiam não gostar mesmo!4 Imaginem que para escrever com
a pata bem no assunto eu teria de meter nele a história da
nespereira, da grande, da... da... (vá!)... da frutuosa umbrosa
nespereira   que   eles,  nêspera   a   nêspera   (e   se  estava
carregadinha!), deixaram apodrecer. Burumbum e eu todos os dias
espiávamos os frutos. Que tristeza! Pareciam lâmpadas a
fundirem-se! A nossa única consolação era um entardecido melro
que, de voo em saltinho, vinha e ia - e ia com todo o amarelo
das nêsperas no bico!
     E não ficaríamos5 só pelo escândalo da nespereira! Isto de
vizinhos dá pano para lençóis... Por causa do Palhadacinho eu
não poderia omitir o matulas do caubói. É filho de eles. São
quinze anos cavalares que rompem6 pelo quintalório aos gritos
contra os índios.
     Revólver pronto a saltar do coldre, laço prestes a despedir
da mão, Quinzanos corre atrás do Palhadacinho e quase sempre
(pobre Palha!) consegue pôr-lhe a gravata.
     Enfim, tenho todos os motivos - eu, que não quero fazer má
vizinhança! - para não miar em crónica o Palhadacinho. Quinzanos
à parte, a verdade é que eles tratam bem o gatarrão. Ela traz
sempre carapau do fresco para o Dacinho. De manhãzinha, ele,
quando vai medir um chichi à retrete do quintal, com as listas
do pijama ainda trocadas de sono, a primeira comovente coisa que
faz é acordar-me com o insinuante dolorido7 chamamento:
     - Palhadaciiinho! Palhadaciiinho!8
     E eu ronrono e viro-me para o outro lado, para9 o lado de
Burumbum-Carapau.




                              214
                 UM SOBRETUDO DE PELE DE CAMILO1


     Marnoco, que estivera prometido a uma grande carreira de
advogado, acabou por se desavir com o destino(um destino-parece-
-quase herdado) e, de cambão em trambolhão, desfez a quatro os
degraus que lhe faltavam para completar a sua obstinada
descensão social. Ao chegar cá abaixo (cá, do ponto de vista do
narrador que se meteu na minha pele e por mim fala, entenda-se).2
Marnoco só trazia o monóculo e a retórica. Abrir banca na
miséria, ao rés da miséria, quando se teve poleiro, não é
operação para qualquer dos desta praça da casuística. Pouco
tempo se arrogou cintilações o monóculo do pobre. A flor da
retórica rápido se lhe murchou. Sem águia no olhar, sem lábia no
lábio, Marnoco começou a levar (ou a trazer) um pardo embrulho
incómodo pelo seu cambado dia a dia: a fomeca.
     - Você pode fazer-me o obséquio de emprestar vinte escudos?
     - Dòtor, se eu tivesse vinte brecos casava-me!
     - Estou à espera dum dinheirito da Ordem, sabe? Para a
semana, pagava-lhe!
     Reiterada a negativa, Marnoco punha (é um modo de dizer) o
interlocutor à vontade:
     - Deixe lá, jovem amigo, não tem importância!
     Mas tinha. E Marnoco, advogado cassado, ia querelar a fome
para outras instâncias.
     Um ficcionista de substância tramaria agora (já teria
tramado) um passado infeliz, uma chavelhuda expiação, um vício
tirânico para Marnoco. Eu que3 não tenho vinte brecos de unto
para emprestar a mim próprio, não patrulho um passado, não
apalpo um chavo, não desarrolho um vício que seja para Marnoco.
Deponho.
     O sobretudo era de pele de camelo. Em que caravançará
Marnoco o algaraviara é coisa que não sei.
     Alá é grande e o peludo também! - disse eu com a calorosa
estupidez que nos dá a aguardente bebi... brrr!... bebida em
jejum. E para não me ficar por Alá, avancei a matinal mãozinha
tremente, apalpei o peludo recém-chegado e bafejei mais outra:
     - Pura pele de Camilo!
     A minha saída estúpida foi tomada por Marnoco como entrada
maldosa. As abas do camelo de mil e uma caravanas tiveram um
frémito por altura das canelas. Que simum4 estava eu a levantar?
Marnoco deu meia volta e desembestou para a porta da leitaria.
De lá, sem se virar, disparou-me, ríspido, por cima da bossa:
     - Tenha respeito por mais esse grande infeliz!
     Ainda hoje penso no «mais esse» quando evoco o desaparecido

                               215
Marnoco.   Quem   pode   saber   o   que   um   nome   despe   numa   pessoa?




                                     216
                 «O MEU AMIGO ERNEST HEMINGWAY»1


     «Conheci Ernest - comoveu-se Louise - quando era ainda uma
colegial de trancinhas...». Depois, Louise, com os imaginosos
dedos da memória afagou a barba do Papá, admirou-lhe os braços,
copiou-lhe amorosamente a caligrafia. «Escrevia quase sempre de
pé, sabiam?». «E em casa andava descalço», disse Gabi, que não
conhecera Ernest. «Conta, Lou, o vosso primeiro encontro!», pedi
eu, olho na Louise, olhinho nos circunstantes, como um
empresário que sabe a que níveis pode subir o seu espectáculo.
«Emocionantemente    simples!»,    gemeu    Louise.    «Foi    no
Guadarrama...» - e, quatro uísques2 volvidos, Louise pegava na
mão de Hemingway e punha-a a autografar-lhe o laço do cabelo.
«Que alvoroço o das irmãs,3 mon Dieu! Um piquenique em plena
sierra desfeito pela aparição daquele gigante bom». Nem um cubo
de gelo tilintava nos copos quando Louise se lançava, sem rede,
a tamanha altura, por tais espaços. «Ernest trazia um gorro
vermelho, de tricô. Acenou-me longamente com ele enquanto as
irmãs3 nos tocavam (Jesus! Maria! José!) para a camionete...»
Gabi, mais enterrada nas almofadas, parecia escutar com as
narinas a trapezoidal conversa de Louise. «A segunda e última
vez que o vi - já sabia, então, que Ernest era único! - foi
quando o Jean-Marie me levou a Cuba. Jean-Marie ia supervisar a
montagem de uma fábrica de adubos nos arredores de Havana.
Tempos estranhos esses! Eu não tinha nada que fazer. Pensei:
ficares no hotel sozinha, a ouvir rumbas sobre rumbas, ainda por
cima com o ar condicionado cortado, é muito para uma jeune
mariée! De repente, lembrei-me do Ernest. Telefonei para a
finca. «Don Ernesto está no mar, volverá por la noche». Jean-
Marie fez-me uma cena quando lhe disse a lembrança que tivera.
«Pauvre chou!». Louise tentava num4 voo largo, a passagem da
anedota para a Hitória. «Ernest foi muito gentil comigo! Quando
o carro que mandara ao hotel...» - nesse momento - cúpula de
Louise reparei que todos nós segurávamos os copos de uísque5 mais
alto - «... parou à entrada da Finca Vigia, Ernest precipitou-se
(Mary ficara um pouco atrás), abriu-me a porta, estendeu-me a
mão e, quando pude olhar para ele (pauvre Papá, estava bem mais
velho),6 os seus fortes braços envolviam-me, a sua branca barba
fazia-me cócegas. Ernest levantava-me no7 ar e dizia, rindo: La
chiquitina   de   Guadarrama!   La  chiquitina   de   Guadarrama!
Inoubliable!»
     Marejados de lágrimas, os belíssimos olhos de Louise
pediram-nos licença para ela não prosseguir. Aliviados, baixámos
os copos e a tensão. Gabi, essa, desabrochando, subitamente, das

                               217
almofadas, perguntou com as narinas:
     - Vocês já leram o último livro do Cardoso Pires?(8)




                               218
                  ENTRE A CORTINA E A VIDRAÇA
                QUADRADO BRANCO, QUADRADO PRETO1


     - Agora ficas no quadrado branco.
     Tiraram-lhe a venda dos olhos. Deixaram-na - única peça de
«roupa» - cair ao lado de Perso.
     - Não olhes para trás enquanto o helicóptero não tomar
altura.
     Perso continuou como estava: acocorado. Nem os olhos abriu.
Já via, através das pálpebras, o branco que lhe coubera. Quando
o helicóptero descolou, Perso - questão de nervos - defecou e
(com o esforço?) abriu os olhos. Era o branco sem mais que
branco, para nenhum e todos e de todos os lados. Por cima,
branco, sem mais que o ponto preto do helicóptero dissolvendo-se
no branco. Perso limpou-se à venda e deixou-a - única peça -
cair ao lado dos dejectos. Perso levantou-se e propôs a si
mesmo: «Inspeccionemos o sítio».
     Seu corpo de cristão não deitava sombra; seu pé de
concentracionário peregrino não marcava a rasa superfície
branca. «Tenho frio nas costas e calor no peito. Vou para o
calor. Não. Primeiro viro-me. Se o calor me passar do peito para
as costas e o frio das costas para o peito, então o calor é para
ali». Pequeno projecto prático o seu!2

     Perso virou-se cento e oitenta cautelosos graus. No campo
de visão entraram-lhe os dejectos e a venda. «Pontos de
referência de que já nos íamos esquecendo»,3 disse Perso
repreendendo Perso. O calor e o frio não trocaram, naquele
corpo, de situação.

     Contra o desespero, Perso dispunha de uma certa teimosia
metódica. «Se estou num quadrado, talvez possa descobrir-lhe um
dos lados. Descoberto um dos lados talvez consiga transpô-lo.
Partamos, Perso, em exploração».4
     Antes de se aventurar procurou coordenar-se: pegou na venda
e foi pousá-la a vinte e cinco passos dos dejectos. Logo partiu,
sem sombra, através do branco sem mais que branco, a contar as
passadas. De cinquenta em cinquenta, parava e tomava referências
pelos dejectos e pela venda - cada vez mais pequenos (ali), cada
vez mais pequena (acolá).

     Quando chegou aos limites da visão dos pontos de
referência, Perso suspendeu a marcha e acocorou-se. Sem dar por
isso, durante a reflexão criou um terceiro ponto de referência.

                              219
«O corpo é sábio!», filosofou Perso, «Enquanto eu reflectia, ele
agia!». E seguiu, animosamente, branco afora (ou adentro).
     Já o último ponto de referência era menos que um bigode de
foca na banquise5 e Perso ainda não topara senão o branco
pertinaz, o branco sem mais que branco. Parou.4

     Havia   que   estabelecer   novo   projecto.   Abandonaria
definitivamente  os dejectos e a venda como balizas? Voltaria
atrás, ao Campo Um? «Experimentemos um grito. Podemos não estar
sozinhos».4

     Lançou a nenhum vento, repetidas vezes, o seu próprio nome,
mas sempre em branco. «Repousemos. A noite pode chegar em
qualquer momento. Com ela, as estrelas. Com elas, novas
possibilidades de orientação». Perso deitou-se, refugiado em seu
próprio sábio corpo. Uma derradeira6 a Bigode de Foca (Campo
Dois). Adormeceu.

     Mãos vendaram-no brutalmente. Cheirou a venda. Era outra.
Agora o calor estava-lhe nas costas e o frio no peito, um frio
chicoteado pelo zumbidor helicóptero. A voz conhecida:7
     - Ordem de transferência para o quadrado preto.
     Enquanto o empurravam para o helicóptero Perso, metódico,
pensou: «Tentaremos navegar pelas estrelas».




                              220
                    HISTÓRIAS QUADRADINHAS1


     O pobre corre atrás da galinha. A galinha, cocori-
-pescoceando, foge-lhe sobre os dois garfos, sobre as duas
baquetas em rajada de baterista. «Vale a pena, vale todas as
penas!», silva, bronquiticamente,2 o pobre. A galinha derrapa,
quilha de rojo. O pobre atira-lhe para cima o maxi-farrapo da
jaqueta. Falha. Vai de gengivas ao chão. A galinha reencorpora-
se sobre os garfitos, sacode o pó com a asa. Do bico sai-lhe um
«balão» que diz, em trapalhona letra manuscrita: QUANDO O POBRE
COME GALINHA...3

     - Isso é um provérbio chinês!, indigna-se o pobre de
queixos no pó.
     E a charlotada termina - quadradinho que se segue - com a
galinha, já toda coqueta, e concluindo,4 sempre em garrafal, no
«balão» que parece, ao pobre, uma insuportável fumaça de vaidade
e ironia: ...UM DOS DOIS ESTÁ DOENTE.5

                               *

     Mas a história mais quadradinha de todas teve-me6 como
forçado protagonista vinte anos atrás.
     Éramos um punhado de desenquadrados na mesma sala. Para
ocupar o tempo, jogávamos às damas nos7 tabuleiros traçados a
lápis nas tampas das caixas de madeira onde se guardava desde a
roupa a quadradinhos de marmelada. A quadra (o tempo que
decorria lá fora) era a do Natal. Tão entretidos acabámos por
andar com o jogo que8 nem dávamos por ela! Mas um dia recebemos
uma torta,   grande9 como um travesseiro! Alguém se lembrara de
nós. Corta aqui, corta acolá, tira daqui as mãos, olha o guloso,
enfim, basta, e a torta com fronha e tudo, desapareceu. Quando
chegou a hora de deitar, estávamos a olhar uns para os outros
como amarelos eléctricos sem calhas. Foi nesse enjoo colectivo
que ouvimos, pela primeira vez, o engraçado som: nas quadrículas
de ferro que nos defendiam do mau mundo exterior e dos seus
natais, um bastão de ferro passou e repassou, tirando das
quadrículas o som que algum menino tiraria, com a gancheta da
sua roda, das grades do jardim. Compreendi, nesse momento, o que
Cesário Verde - ele do lado de fora! - queria dizer:

                 Toca-se as grades, nas cadeias. Som
            Que mortifica e deixa umas loucuras mansas!10


                              221
                      PERSO FAZ TESTAMENTO1


     Perso quis fazer testamento. Fina dor para cima e para
baixo no pescoço levou Perso à ideia de fazer testamento. Justa,
a sobrinha, disse-lhe que não, que não, que aquilo era
imaginação. Perso pegou na mão da cega e pousou-a sobre o
coração dele, Perso. «Justa, sentes?». Justa leu-lhe o braille
cardíaco e não sorriu, nem de si para consigo sorriu. «Seja como
quiseres!», resignou-se Justa. Perso, então, sentou-se para
meditar um bocado no testamento.
     Em vinte e cinco anos concentracionários que juntara ele?
Selos e livros. Selos de toda a parte, até da Terra do Fogo
(República Argentina); livros que iam desde o «Assim falou
Zaratustra» à «Mecânica do Automóvel em Dez Lições». Melhor
seria vender selos e livros e depositar o dinheiro obtido em
nome   da    cega,  única   herdeira.   «Herdeira   presuntiva!»,
rectificou, para si mesmo, Perso.2
     Contemplou Justa. A cega, pela primeira vez naquele dia,
tenteava um sorriso. «Em que pensas, Justa?». «Estava a lembrar-
-me do tempo em que me descrevias os selos. Recordas-te do
pássaro Quetzal?3 E do antropóide de Java? E da coroação da
rainha de Inglaterra?». Perso teve grande pena. Pensou: «Que vai
ser dela, coitadita, quando eu morrer?». Disse: «Ora, Justa,
depois da operação hás-de ver tudo isso com os teus próprios
olhos!». Perso de há muito sabia que a cega não recobraria a
vista,4 mas mentia-lhe sempre. Justa, agradada, virou para o lado
dele um sorriso quase gaiato. «Quando vem o médico americano?»,
perguntou Justa. «Mais mês, menos mês», respondeu Perso. «Sabes
que este mês ainda não me apareceu nada?», disse Justa.
     «Selos e livros...», recomeçou Perso, mecanicamente, a
inventariar.




                               222
                        FOLHETINETA UM1


     Agradeço a Merche tudo o que fez por mim. Agradeço a perna
bem gessada. Agradeço o gesso da perna na despedida autografado
a primor: «Besos/Merche». Agradeço o conhaque (?) às escondidas.
E o soro. E a mosca enxotada. E a dobra do lençol. E o
termómetro sacudido, posto, tirado. E o branco, a pontual
brancura engomada de Merche. Agradeço da cabeça aos pés o calor
fraternal de Merche. E os seus queridos cicios ao meu ouvido. O
derrapar das sapatilhas de Merche no encerado. E o frio pela
janela matinalmente (hombre!) de par em par. E os cedros para
além da janela, os erectos, lindos agoiros. Bendigo Merche, suas
rosetas, seu sorriso, seu olhar cativante-cativo. Bendigo o
desastre que me endereçou àquele hospitalete sub, sub, sub-
regional (de províncias), àquele quarto crucificado, àquela
familiar varejeira na pulvurulenta bombilla, àquela Mercedes - à
minha Merche. Spain is different! Spain is a lovely castizo
country! A fatal curva gaditana onde o destino estava como
nunca, onde esbarrámos os ossos na dura cal - BIENVENIDOS! - dum
muro, prenunciava Merche na minha vida, na minha reviravolta de
vida. Conceição e o FILHO estão em paz. Pobres! Que posso fazer
por eles? Encomendei-os. Do retrato sorriem-me? Viro-os para a
parede.


                               *


                             R. I. P.
                         MERCEDES SANTOS
                          PADILLA SIMÕES
                       Cádiz, 1 Out. 1944
                      Lisboa, 2 Fev. 1970

                              É O
                              FIM




                              223
                         PERSO MUDA-SE1


     Um belo dia, Perso, para mudar, mudou de casa. Os vinte e
cinco anos de concentracionário haviam-lhe dado o gosto, o vício
da mudança. Mas pouco se mudara até então. É que as rendas, os
transportes, tudo, tudo desaconselhava o largar da mansarda em
que ele e Justa viviam. Porém mudar era mais forte que Perso.
Justa opusera-se. Tinha as suas razões. Daí em diante - para
trás e para diante e para trás - daí em diante seria obrigada a
rever todo o seu mover-se de cega. «Vou para um espaço que não
conheço. Primeiro que me habitue!». «Mas terás um quintal! E
gatos, os gatos que quiseres!». A sobrinha não se conformava: «E
as vozes? E os carros? Lá é campo. Estás a condenar-me ao
silêncio!». Perso ainda pensou argumentar com o argumento do
espaço auditivo que a mudança para o campo representaria para a
cega, mas não disse nada. Disse só: «No campo há flores, há mil
perfumes variegados!». Depois, pensou que a palavra variegados2
costuma andar associada, pela mão dos bons autores, à palavra
cores, e calou-se. Justa remetera-se a um silêncio embezerrado.
E a mudança, traste para aqui, traste para acolá, acabou por
fazer-se. Justa não confiou a ninguém a gaiola do periquito. Com
ela nos joelhos, passava as pontas dos dedos delicadamente pelas
barras enquanto o carro ia deixando para trás os bons, os
queridos ruídos da cidade. Perso, condoído, disse: «Vais
gostar!». Do queixito da cega uma lágrima desprendeu-se, passou
entre duas das barras da gaiola e foi cair em cima do periquito.
Apressados,3 haviam-se esquecido de tapar a gaiola com um pano, e
o periquito saltitava, mais inquieto com a mudança.4




                               224
                      A NOVA CASA DE PERSO1


     Justa habituou-se à nova casa mais depressa do que
desejava. Não queria esquecer a mansarda, nem os bons, os
queridos ruídos da cidade. Quando o tio voltara dos vinte e
cinco anos concentracionários, Justa aceitara deixar o asilo e
ir viver com ele, o desconhecido. Perso é que a procurou, é que
tomou conta dela, ajudou a passar de menina cega entre meninas
cegas a mulher, a companheira. E a mansarda fora o quadro de
todas essas felizes mudanças na existência de Justa. Não podia
trair a recordação da mansarda com a vida na nova casa, pois
não?
     Este leve desgosto da cega - a mansarda a sumir-se no tempo
- compensava-o ela com as deambulações a que se entregava agora
através da casa e do quintal. O silêncio, que quase podia sorver
profundamente pelas narinas, era afinal um bom mensageiro.
Quando o comboio em que Perso regressava, à tardinha, da cidade,
confiava ao silêncio as suas gordas buzinadelas de órgão, Justa
sorria e apurava o ouvido para o lado da estrada. Daí a pouco, o
ruído do saibro pisado trazia-lhe a maior certeza da sua vida:
Perso e o seu carinhoso abraço!
     Naquela manhã do viver de Justa na sua nova casa, a cega,
depois de mudar a água do bebedouro do periquito e de oferecer
um dedo ao «bom dia!» bicado2 do pássaro, encaminhou os passos
para o quintal. A sineta da porta da rua, puxada três vezes por
alguém que dir-se-ia querer3 levar o prédio consigo, deixou Justa
de pé suspenso, a meio da escada, a descer com brincado ademane
senhoril.4 Quem punha tal urgência na tranquila manhã? Pensou no
coração (bem fraco!) de Perso. Retomou, trémula, a descida.
     À porta, um carteiro, que parecia ter por missão distribuir
todo o correio antes que o mundo acabasse, entregou-lhe um
bilhete-postal para Perso.
     O bilhete-postal, escrito à máquina, não apresentava os
bordos serrilhados nem trazia selo. Os dedos de Justa
inquietaram-se sobre o rectângulo de cartolina. Seria um aviso
remetido da escuridão concentracionária? E Justa ficou-se para
ali as horas todas daquele dia, sem apetite, sem um pio, os
dedos retomando a cada instante a leitura impossível.
     Quando     Perso,    saibro    pisado,     entrou,     Justa,
precipitadamente, disse «Um postal para ti» - e sentiu que o
mundo, tão penosamente reconstruído, ia desabar. «Ah!», fez a
voz de Perso.5 «Já chegou o curso de inglês por gravador que
encomendei para ti».6
     As lágrimas da cega então soltaram-se. Perso afagando-a,

                               225
pensou que o curso de inglês estava a dar uma grande alegria à
pobre da Justa.




                             226
                        FOLHETINETA DOIS1
                     (OS DIÁLOGOS FALHADOS)


É CLARO que a ortopedia tem muito que ver com o erotismo.
     Achas que não?! Então o que há de melhor para ti é
domesticar os cabelos com brilhantina ROUXINOL para que a
vizinha que te faz suar das mãos durante todo o ano possa
estudar o seu decote de libélula quando lhe passas debaixo da
varanda...
     Ninharias, meu filho...
     E as bicicletas? O que são para ti as bicicletas, rapaz? As
bicicletas que de cabeleira ao vento correm sobre nós de todos
os lados tão prontas a uma agressão como a um beijo, as
bicicletas loucas que nos sobem pelas costas e ficam horas e
horas a rodar no alto da cabeça, as bicicletas que às vezes são
usadas como lunetas pelos pobres de espírito? Interessava-me
saber o que pensas das bicicletas. Lembras-te, com certeza, dos
que distribuem telegramas, que martirizam as pobres pequenas
bicicletas... E nelas, pensas? Acaso te aproximaste já de alguma
com a verdadeira intenção de a conhecer?
     Exactamente! Estava já à espera desse teu olhar de lépido
manequim atrás da montra, desse teu sorriso.
     Os elevadores do riso começam a trazer-te dos intestinos
para a boca esse ar de leque alvarmente aberto que (ó vingança!)
irremediavelmente se estampa em todos vós quando alguém pelo
nariz vos arrasta até ao baile das palavras...


                               *


     Prefiro falar contigo, Gisela. Aqui me tens, pobre pequena
dos pulmões de renda, que, nas noites de verão, trepas,
assombrada, ao vidrado das telhas, farejando calma.
     É importante que te diga isto antes de mais nada: sabes que
não existes? Que não és, realmente mais que uma espécie de
transpiração? Sabes, além disso, - custa-me, mas tenho que
dizer-to! - que sem uma palavra Julião desapareceu? O velho
moveu-lhe uma feroz perseguição (no que gastou o espólio da
condessa) mas o canalha sumiu-se como o fumo e não há esperanças
de o encontrar! E, no entanto, há quem diga por aí que ele é
esse homem fascinante e perigoso que um rapaz magro, de cachecol
(um rapaz como há poucos!), certamente em nome da cultura
pontualmente faz passar, sob forma insuspeita, por debaixo da

                              227
tua porta todas as quintas-feiras.
     Realmente, não sei... De qualquer modo é urgente tomar um
caminho, Gisela!
     Peço-te que medites nisto, peço-te que medites muito nisto!
     Tu, Gisela... Sim, tu, Gisela, realmente não existes,
realmente não és mais do que a transpiração...
     Julião! Um lindo nome! Porque não o pões a esse simpático
gafanhoto por onde acertas o teu pequeno relógio de pulso todas
as manhãs?(2)




                              228
                  É FAVOR NÃO SUJAR O OFFSET!


     Grande progresso se anunciou para o nosso «Diário de
Lisboa» pela pena do seu Director-Geral Lopes do Souto! Tão
grande que o cronista, amodorrado desde há meses, sentiu uma
irrecusável necessidade de romper o silêncio, fita de máquina e
papel para festejar, na sempre boa companhia que é a deste
Jornal, a novidade grande: o offset!


                               *


     Sim! Vocês já viram bem o que vai ser o offset?
     Do ponto de vista de quem lê ou, pelo menos, manuseia o
jornal, o offset representa, pela primeira vez em Portugal, a
possibilidade de não sujar as mãos com notícias frescas. Da
fresca data à fresca tinta como as técnicas podem mudar!


                               *


     Homens de mãos e punhos brancos, o offset não denunciará em
vós o hábito de estar a par do que ocorre no mundo e seus
quintais. Doravante (melhor: 6 de Outubro chegado) podeis
entregar-vos, sem traiçoeira mácula, a esse vício que até agora
haveis mantido quase secreto: o da informação. Vietnam não
sujará a mão! Golos de Eusébio não sujarão a mão! Palavras
cruzadas não sujarão a mão (o offset não se responsabiliza pelo
eventual derrame do conteúdo da esferográfica...)! Discursâncias
(que sacrifício para um jornal que é rápido...) não sujarão a
mão!
     O OFFSET CONSERVA MAIS BRANCO!


                               *


     Homens de mãos (honestamente) sujas, não mais podereis
mostrar o sujo das vossas mãos como um dramático sinal da luta
pela informação! Acabou-se o fadinho queridos e esforçados
autodidactas...
     O OFFSET DEIXA A CADA UM O SUJO QUE É DELE!

                              229
                               *


     Que bom, que lindo um jornal limpo!
Assim, para rematar esta croniqueta, que ainda suja, propomos
que o «Diário de Lisboa» offseteditado passe a trazer, em cada
número, a evidência da sua preocupação de limpeza:
É FAVOR NÃO SUJAR O OFFSET!



     N. R. - Passam-se tempos e tempos - e das crónicas do
O'Neill... nada!
     Que não por culpa nossa: bem as desejamos, mesmo quando as
não solicitamos com pendular frequência. Eis senão quando e
agora O'Neill nos manda esta.
     Aqui vai ela tal qual, embora ainda não composta e impressa
em offset. Concluindo: o «sujar de mãos» não depende de um
processo técnico. Pode, sim, depender da maior ou menor
independência (crítica e não só) com que processamos o nosso
trabalho. Dito o que... venham mais crónicas deste nosso prezado
colaborador.(1)




                              230
                             HIATO(1)


     Da parede, o antepassado está a pedir-me contas:
     - Que fizeste de ti e da tua (minha!) descendência?
     Ora! não há (2) antepassado... Apenas o meu remorso.
     De quê?
     De não ter dragonas como o pai do retrato?
     De gastar o dinheiro do abono de família em cerveja e
búzios (3), quando o Eduardinho tanto precisa (diz a mãe...) de
uma alimentação como a que fazem, por exemplo, todos (4) os
meninos suíços?


                                *


     Bem nutridos, róseos, louros, vejo os meninos suíços a
treparem, como máquinas sadias que (made in Switzerland) são,
por vertiginoso paredão gelado (5). A câmara da imaginação faz-me
panorâmica ascendente - e quem vou eu enquadrar no alto píncaro,
no acto (6) de espetar nele a bandeira da mais amável das pátrias?
Eduardinho, o meu Eduardinhão! Pálido, franzinote, mas cheio de
brio. Eduardinho, antecipara-se a todos (4) os meninos!
     Já estou a ler a notícia: «Um rapazito português conquista
os Alpes... » (7).


                                *


     Enquanto prego, na parede, com o martelo do       devaneio, a
escápula que sustentará, bem alto, o retrato          do pai das
dragonas, vou pensando, amargurado, que entre o avô    e o neto eu
não sou mais do que um miserável hiato alimentado      a cerveja e
búzios… (3)




                               231
                         TRÊS DE TANTAS1


     - «Eu sou disvorciada», disse a primeira que falou.
     - «Eu não», respondeu a outra. «Sou solteiríssima e assim
hei-de ficar!»
     Disvorciada e Solteiríssima, de costas muito coladas à porta
do prédio, olhavam para a chuva com o desencanto de quem ali
estivesse há mais de cinco anos à espera que a chuva se
penteasse duma vez por todas.
     - «Quem teve de os aturar é que sabe...», filosofou a
primeira.
     - «Filha, ele há gostos para tudo...» zombou a parceira.
     - «A gente vai nas falinhas e depois...», suspendeu-se a
Disvorciada.
     Quando a Solteiríssima ia a «responder», um mini aproximou-
se, veloz, do passeio, em manobra intencionada.
     Disvorciada e Solteiríssima, com a intuição de bichos de
muito ar livre, colaram-se mais à porta, mas o leque de água e
lama, aberto pelo mini, veio e encharcou-lhes as máxi.
     As franganotas, assim vexadas, folhearam aos gritos muitas
das páginas do selecto vocabulário que sempre liam em tais
ocasiões, ao mesmo tempo que, malinhas volteando despediam
ameaças em direcção ao mini-pronto! - já desaparecido em
acelerada gargalhada.
     Disvorciada e Solteiríssima, cada uma dentro da sua óptica,
amaldiçoaram mais uma vez os homens.2


                                *


     Amparito, depois de acalcanhar - olé - todos os tablados de
Espanha, acabou por vir bater com os tacões a Portugal - e esse
havia de ser o seu maior tablado, caramba!
     Amparito-Brasa-Viva martelou todos os pregos que neste país
ainda estavam por martelar, até que arranjou companheiro e lar.
     Conheci-a já velhota, mas ainda com duende, pelo menos com
rompante.
     - Dona Amparo, conte lá a sua estreia no Alhambra!
     - Ai, niño! Qué tiempos!...
     E contava a estreia, sempre com tal vivacidade de
exemplificação que o lustre de vidrinhos da sala tilintava e
Afonso XIII sorria, autografado, da parede.
     Adiós Amparito, brasa viva na memória.

                               232
                        DO USO DAS TIAS


     De Eça de Queiroz a António Alçada Baptista tem havido um
uso imoderado de tias. Quase todas muito bondosas, excelentes
doceiras, gulosas da paparóquia, acreditando que o Bem e o Mal
são freguesias do mesmo concelho, as tias vão ficando demasiado
para tias na literatura portuguesa. Errada na vida, a tia não
anda menos errada nas Letras. Pois, ó menino, será possível
confundir sempre a tia com a memória veraneante que temos dela?
Eu queria, aqui e urgentemente, uma tia como a do Arrabal,
embora saiba que Spain - caray! - is different... Povoem-me de
genuínos fantasmas a existência da tia literária portuguesa, ou
será que ela não faz mais         que sonhar com Jesus Cristo
disfarçado de pobrezinho?
     Falem-me, peço, daquela tia que, por tédio, arsenicou a
família toda e que era tão boazinha! Revolvam-me os fundões
dessa que bordou flores, passarinhos, corações, ternas iniciais
entrelaçadas no linho imaculado dos enxovais dos outros e um
dia, sem dizer marmelada, fugiu na garupa do Mal.
     As tias, como as demais pessoas, estão vidradas. É fácil
que uma tia seja, primeiro, uma aparência de tia. Se nós
acreditarmos no esquema simplista de que a tia, por triste
celibato ou infeliz casamento, é apenas a que vai sobrando, e
daí, mecanicamente, lhe deduzirmos o angelismo e/ou1 a doceirice
da mulher que não foi conhecida ou mal conhecida foi, arriscamo-
-nos a ficar com um boneco bem vidrado na estante. Eu próprio
incorri, um pouco, nessa titização da tia ao escrever, n'O País
Relativo,2 dois versos que de todo o poema mais gozo me deram:


                  O incrível país da minha tia,
                trémulo de bondade e de aletria!


     A bondade natural das tias, que não raro se complementa,
aos nossos actuais olhos adultos, com a crueldade social das
tias, é apenas uma enganosa aparência, a que tem tudo aquilo
que, numa sociedade ainda muito campestre, se nos antolha parado
em figuras que o tempo arrumou nas suas prateleiras. E até que
ponto A TIA não será uma das nossas apressadas maneiras de nos
desembaraçarmos duma infância e duma adolescência que mais
herdámos que assumimos?3
     Que paixões, que dramas não esconderá a tia pelo colo
vidrado da qual rapazmente escorregámos, para irmos, com a

                              233
canalha miúda, armar... aos pardais?




                               234
                 EXERCÍCIOS DE AUTO-APOUCAMENTO1

                  (com vista ao próximo Natal)2


     A ideia de há muito que o andava a desassossegar. Depois
dos primeiros ensaios de auto-apoucamento, Valério conseguiu um
primeiro grande resultado: meter-se todo, todinho, numa das
pernas (por sinal, a esquerda) do par de calças de sarja que
comprara nas Confecções Nilo por trezentos convidativos escudos.
Com voz de dentro de calça chamou a mulher:
     - Ó Quinhas, anda ver!3
     Quinhas levou um susto ao dar com uma perna de calça
sustentando-se em pé, sem,4 aparentemente, homem lá dentro. Logo
se refez para fingir que não era capaz de o encontrar:
     - Mas onde é que se teria metido o meu Lèrinho!5
     - Aqui, sua estúpida! -,6 desabafou-abafou a voz7 de
Valério.
     Quinhas continuava a brincadeirinha apalpando a perna vazia
e bichanando:
     - Lèrinho! Lèrinho!8
     Quando Valério, por fim, se libertou da perna da calça e
retomou o seu (natural) ascendente, trocaram prazenteiros
insultos como só os casais muito unidos sabem trocar.
     Quinhas seguira os exercícios de auto-apoucamento de
Valério. Este começara a enovelar-se pelos cantos da casa:
passara de seguida aos gavetões da cómoda e acabara por ser
encontrado numa das gavetas da mesa da cozinha. Dessa feita,
Quinhas gritara. É que Valério saltara lá de dentro e
avantajara-se brandindo aos urros um facalhaz.
     - Que horror, querido, pareces um cossaco! -,9 dissera
Quinhas que, no autocarro dessa manhã, lera nas Selecções um
artigo dum biólogo americano sobre cossacos.10
     E então, solenemente, como só os casais muito amigos sabem
fazer, combinaram logo ali que Valério, por mais apoucado e
encafuado que estivesse, não pregaria sustos daqueles à sua
Quinhas. E beijocaram-se, prazidos.11 Os exercícios de auto-
apoucamento de Valério tinham um fim: preparar a grande surpresa
para o Necas, quando ele viesse a férias pelo Natal. E vai daí -
- como o tempo corre! - o Necas veio. Valério considerou o filho
com apreensão. Valeria a pena a surpresa? Necas estava tão
grande! Aquela sombra no beiço, aquela voz do peito pontuada de
estridulações...
     - Ora, o Necas é ainda tão criança! -,12 sossegou-o Quinhas.
     Criança13 que era, o Necas só muito raramente acordava no

                               235
meio do sono com as movimentações tardias que naquela casa
estavam a ser o teor diário. Mas na véspera do Natal, o silêncio
foi inesperadamente tão grande que o Necas passou toda a noite
numa excitação que nem te digo. Coisas de crianças, coisas da
quadra?14
     Ao levantar-se, pés nus, para ir ver o sapatinho, o Necas
já ia a bordo dos patins que a mãe lhe prometera. Quando deu com
o pai, apoucado, a acenar-lhe amigavelmente da amurada do
sapato, Necas fugiu a procurar no regaço de Quinhas a verdadeira
dimensão de seu horror:
     - Sa... Sa... Saiu-me o... o... o pai no sa... sa...
sapato! - soluuuuçava o órfão de vivo. E a mãe, ultrapassada
pela reacção de Necas, consolava-o com ia podendo, prometendo-
lhe que o pai voltaria a crescer, a crescer.




                              236
                    DUAS MANEIRAS DE SER CÃO1


    A PRIMEIRA


      Tive um amigo que sempre se recusara a possuir carro, com o
argumento de que o carro torna as pessoas más. Puxaram-no pela
gola do casaco, levaram-no a «stands», embarcaram-no em
moderníssimos «de-joelho-na-boca» para demonstrações, fizeram-
no-, até - a ele, que é bastante virado para o passado - andar
no carro do futuro.
      Não conseguiram nada. Mudaram de táctica. Propuseram-lhe o
carro    familiar   com   degrau   automaticamente   exponível  e
automaticamente retráctil para as entradas a bordo e as saídas
de bordo. O meu amigo nem assim se deixou (lo)comover! Por
último, experimentaram caçá-lo por intermédio da mulher.
      Esta que andava farta do autocarro para Montes Claros e de
outras claridades excursionistas, começou a trabalhá-lo:
      - Gostas de mim?
      - Gosto...
      - Então vamos comprar um carro! Se não queres guiar, eu não
me importo de tirar a carta... Mas um carro dá tanto jeito!
      - Minha querida, o carro torna as pessoas más!
      - Mas a falta de um carro ainda mais, disse ela, já
furiosa.
      Passado um ano divorciaram-se.


                                *


     Peão distraído que sou, nem dei por que, à minha ilharga,
um homem rodeado de carro por todos os lados me buzinava,
avança-não   avança,  estridências   wagnerianas.   Alarguei  uma
corridinha à pato e pedi-lhe benevolência riscando o ar com dois
dedos.
     - Sua besta!, disse o condutor do auto-mastim.
     Olhei: era o meu amigo anticarro.
     A seu lado, uma loura tigrina secundava-o no impropério.
     Histórias...




                               237
    A SEGUNDA


     Sentado nas patas traseiras, o cãozinho considerava,
boquiaberto, o cartaz colorido na rua da grande cidade. Era um
canito de um branco sujo, um branco tão reles como ele, o
rafeiro.
     Ao   primeiro  relance,   pareceu-lhe  que  do   cartaz  se
avantajava a palavra OSSO.
     Inteligente como tinha de ser, o cachorro logo travou a
salivação quando identificou bem a palavra. Afinal o cartaz não
lhe oferecia o OSSO, mas propunha-lhe o BRANCO.
     Considerou o viralatas o seu próprio por assim dizer
branco.
     Ora uma experiência não custava nada! Montou-se o futuro
podengo nas quatro patas e, lesto, correu a comprar aquela
promessa de branco, que ainda por cima dava brindes, au au, dava
brindes!




                              238
         O PARTIDÁRIO DA SERENIDADE RUÍDOS & LISBOLÁBIA


     O partidário-da-serenidade passava a vida a dizer:
     - O que é preciso é calma, muita calma! Mas o que ele
queria era ganhar tempo junto dos apressados para poder
consultar a manha que, muito rebuçadinha, trazia consigo próprio
desde infante. A manha do partidário-da-serenidade funcionava
como oráculo de bolso:
     - Manha, manhanita, estás aí?
     - Estou, quer dizer, talvez esteja...
     - Que achas que me vai acontecer se eu me meter nisto ou
naquilo ou antes pelo contrário?
     - Eu cá, se fosse a ti - respondia manhosamente a manha -
pensava duas vezes ou ... quatro!
     - Tens razão! - dizia aos botões da sua manha o partidário-
da-serenidade. E, voltando-se para os apressados, lá ia adiando
as decisões (as dele e as dos apressados):
     - Calma, muita calma!
     E, pensando até que ludibriava a sua própria manha, o
partidário-da-serenidade sorria e dizia de si para consigo:
     - Anteontem darei, quer dizer, talvez dê a resposta...


                               *


     Motoretas em aceleração maluca roubam-me o resto de sono.
Traquejando passam as motoretas; praguejando, encalho eu na
insónia da madrugadinha. Mentalmente, componho uma lista de
ruídos bons:
     . O da sardinha a assar na chapa, em pausa de trabalho de
operários da construção civil.
     . O de grossa tableta de chocolate que mãos de menino
partem.
     . O do cheque que me passam, quando se destaca, pelo
picotado, do respectivo livro.
     . O de alguns refrigerantes ao libertarem-se das garrafas,
embora nunca seja tão gostoso como o que a publicidade promete.
     . O crepitar de lenha ardente numa boa fogueira, desde que
esta não tenha sido ateada para um auto-de-fé.
     . O da rija areia molhada, quando, na vazante, se passeia à
beira-mar (e de olhos fechados!) de bicicleta.
     . O da porta, sempre que a fecho (definitivamente) sobre
uma contrariedade.

                              239
     . O da água que se escoa da banheira depois de um
voluptuoso banho de imersão.
     . O longínquo tinir de talheres, quando, depois de um longo
dia de praia, ovos cozidos e sandes, se volta ao hotel.
     . O de papel de cartas de amor que se rasgam, morto de há
muito esse amor.
     . O ringir de um bom (e velho!) casaco de couro, quando,
chegado o tempo frio, o voltamos a vestir.
     . O «ploc» das histórias de quadradinhos.
     . O de lenhadores ao trabalho.
     . O da almofada, quando a gente (motoretas cada vez mais
longe) nela despenha a cabeça, morto (oh!) de sôôôô-no...


                               *


     A palavra de faxina, agora, é: acontecer, nos usos
especiais que lhe dá a lisbolábia:
     « - Querida! Fiz o possível por chegar cedo, mas encontrei
o Rezende e (que queres!) aconteceu-nos uma cerveja...»
     « - Há que tempos que não me acontece uma lagosta!»
     « - E se nos acontecesse um borracho?»
     « - Vamos acontecer, esta noite, ao Luís e à mulher?»
     « - Meu caro, hoje não posso, mas prá semana aconteço por
aí.»
     « - Que lhe aconteceu, coitada?
     - Ora! Aconteceu-lhe aquela encomenda do Fernando...»
     Acontecendo (ou não) aos outros e os outros e as coisas a
ele, o lisboeta, à falta de maiores acontecimentos, alimenta com
acontecências a sua inveterada lisbolábia...




                              240
                           PEDRADAS


     Amodorrado, que posso eu fazer para vencer este frio, esta
pedrada de frio?
     Saco de água quente no regaço, ao alcance da mão bagaço,
releio o meu eterno calhamaço: VIDA E AVENTURAS DO PADRE QUILHÓ
DE ALVARADO1.
     A páginas muitas e tantas, o bom do padre fala do Inverno
que passou na Friolândia, a evangelizar os Friolandeses, e dá
uma receita infalível contra o frio: trazer atada à nuca, uma
pedra de gelo.

     Quando a pedra derrete, o que só acontece muitas horas
decorridas, o frio que, então, se sente é, praticamente, calor.
Que ironista me saiu Quilhó de Alvarado!
     Brrr...




                              241
                            SILVANA1


     Fantasiosa como era, que podia a mulherzinha contar-me
mais, nessa escalada da peta, do que já se atrevera a contar?
Seus modos humildes, seus desalentados gestos de viúva recente,
seu pedir mudamente desculpa de ainda estar a sofrer a grande
perda, sua líbido transtornada numa gula que parecia remontar a
três gerações, credenciaram-na, assim de entrada, como a
empregada ideal. Eu acertara - e por anúncio! Que comesse e lhe
fizesse bom proveito...
     Quando ela se saiu com a primeira, ri-me comedidamente e
pensei que bom que era, para um artista como eu, ter assim o
povo em casa, tão espontâneo, inventivo, saboroso, na pessoa
daquela cinquentona que a imprensa diária me ajudara a
encontrar! E logo a Silvana (ainda por cima chamava-se Silvana!)
reentrou nos seus desalentados gestos, na sua tristeza discreta,
na sua gula afinal simpática, mostrando conhecer perfeitamente a
subtil fronteira que há entre familiaridade e respeito. Decidi
que a Silvana vinha doutros tempos.
     Dava-me muitas receitas. Quando o reumatismo me tolheu2 o
braço direito, impedindo-me, com enorme alegria para os meus
inimigos, de escrever, a Silvana desemperrou-mo para uma vida
ainda mais literária com o chá de erva... (e aqui não digo o
nome porque estes conhecimentos só são mesmo transmissíveis de
boca a ouvido). E eu ia compondo mentalmente,3 maravilhado com os
tesouros do saber popular, um livrinho a que já punha o título
de «As Receitas da Silvana». Com a Silvana, e guardadas as
distâncias, eu estava a remontar a tempos mais genuínos!
     Fortificada, entre nós, uma respeitosa confiança, a Silvana
- vejo-o hoje! - saiu-se com a segunda grande peta (mas não tão
grande que valha a pena consigná-la ipsis verbis aqui). Um
contarelo que girava, confusamente, em torno de minas de
volfrâmio, no tempo em que, por esse País, alguns comiam frango
assado guarnecido com bolachas de água e sal; um contarelo em
que a Silvana desempenhava um relevante papel, que só falhava,
na transmissão oral que ela estava a fazer-me, por alguns
insignificantes pormenores, tais como carabineiros, tiros,
candongueiros, mortos cujos corpos, atravessados na fronteira,
ficavam metade em Espanha e metade em Portugal, etc. Considerei
atentamente a Silvana e não a vi, nem trinta anos antes, em
andanças que tais. Vendida a patranha, a imaginativa mulher
começou a retirar-se outra vez para os seus modos costumeiros,
para a sua preta compostura de viúva. Por dentro, distanciei-me
um pouco de4 Silvana, confesso.

                               242
     Foi então que se abriu, na minha vida de intelectual e de
artista, um hiato que me levou às portas da morte (física,
social e literária). Quero eu dizer que, certamente para
inconfessado prazer dos meus inimigos, caí de cama muito doente.
     Suspeitava-se de doença feia no pulmão.
     Quando, ao fim de dois meses, a Silvana mandou de volta,
uma ocasião, o sempiterno cobrador, veio pedir-me licença para
se sentar um pouquinho ao pé da minha cama. Em compungente
reserva, esperou que eu tossisse os pulmões para me contar a
história da morte do seu rico marido5. Apavorado, enterrei mais
os ossos no colchão, fiz-lhe sinal de que não queria ouvir a
história, mas ela, desembaraçando-se abruptamente do bom trato
que sempre usara comigo, apossou-se de mim e, com uma rudeza de
carabineiro,   apontou-me  a   terrível   galopante   do  marido,
despachado para o outro mundo em quatro dias, às golfadas de
sangue, bacias e bacias, o coitadinho, que Deus lá o tivesse,6
tanto sangue que foi preciso pôr serradura no caixão e meter
nele o desgraçado de boca para baixo - e7 assim foi a enterrar.
     Não sei de que fibra da alma tirei forças para me levantar,
fazer contas com a Silvana e despedi-la nesse preciso desvairado
momento. Sei que, ao voltar para a cama, me vi a8 MIM, nela
deitado de boca para baixo e a golfar sangue para uma grossa
camada de serradura que imediatamente o absorvia e transformava
em pasta!
     Na última saída, a Silvana inventara a mais crua das
verdades.




                               243
                        A ILHA DAS ÁGUAS1


     Quando fomos visitar a Avó às termas, já esperávamos
encontrar uma grande melancolia pairando por toda a estância,
que assim têm vindo sempre a ser as águas. Cada um daqueles
trazia o mapa dos seus excessos na cara. Rede de vasos
sanguíneos, com afluentes e subafluentes,2 desenhando-se em
tonalidades que iam do vermelho ao roxo quase preto; uma papuda
suficiência vácua nos olhos ou, nos olhinhos, a tristeza
camarada de quem, numa digestante víscera qualquer, tem cálculos
para, em conversa, trocar pelos cálculos dos outros. Todos
arrimados à esperança de reeditar trezentos e tal dias menos
maus no regresso à cidade, à outra tristeza quotidiana amontoada
em   cidade.  De   repente,   surgiram,   eternos  promotores   de
iniciativas, os alegres. E ainda seriam mais tristes, que a
existência de um termatário não se salva com burricadas ao alto
da serra, passeios-mistério, soirées3 dançantes e tômbolas para
auxiliar à compra de uma nova ambulância para os Bombeiros
Voluntários. Como pano de fundo a toda esta (pobre) gente, uma
criançada movimentando-se4 por entre canteiros de parques e
através de ruas bordejadas de chalés suíços, em bicicletas
portadoras de grandes sustos para as vagarosas senhoras que
aparavam5 a lânguida flecha do sol nas sombrinhas. Uma criançada
de que sobressaíam, aqui e ali, irmãs mais velhas, muito
enfastiadas ou muito feias. E na piscina, algum vaissemúler6 de
passagem, que é como quem diz tarzan, empinando-se à ponta da
prancha, cativando a atenção desta e daquela e, afinal, apagando
o seu másculo desenho na morna indiferença que o contemplava da
lona   das   cadeiras.   Certas   noites,   precedido   por   fama
internacional, um ilusionista abriria e fecharia os seus leques
de cartas como se quisesse aparar com eles as pontas           dos
narizes dos espectadores e - apoteose! - tiraria pombas e faixas
de seda amarela, de seda azul7 e, por fim, de seda verde-rubra da
pachorra do público. Um pouco por toda a parte, jogava-se,
fazia-se paciências, lia-se Léon Uris, quadradinhos, Selecções,
Fernando Namora ou, mais singelamente, a voz da paróquia.
     Nas termas, até as árvores são tristes. Talvez por darem
sombra à sombra. E o saibro das áleas, quando o pisámos a passo
lesto para alcançarmos a Avó no templo das águas, era frio como
ossículos que alguém tivesse triturado e peneirado pelas ruelas
de um cemitério. A Avó pediu-me logo um cigarro: «Acha que me
faz mal?». A Avó aguentava-se8 como podia. Confessou-nos que
aquilo era uma neura, mas que para embrutecer não havia melhor.
Pisando a passo de avó os ossículos, voltámos do templo ao

                               244
hotel. No hall, um velhote, boca aberta e panamá nos joelhos,
dormia como se as onze da manhã fossem o alto mar do sono.
«Coitado! É do choque das águas... », comentou com um risinho a
Avó.9 E, então, entrou uma barriga coroada por um botão de casaco
quase a saltar da casa. A imensa esfera avançava sobrepujada por
uma imensa esfera pequenina que parecia ir rolar, a todo o
momento, pela superfície da maior. O conjunto encaminhou-se para
o elevador e imobilizou-se, à espera. Do interior da grande
esfera saiu, então, com o auxílio de uma espécie de aleta, um
vasto lenço axadrezado. A aleta elevou o lenço quase à altura da
esfera pequenina. A esfera pequenina, em equilíbrio instável,
passou do cor-de-rosa ao rubro e expeliu estrondosamente um
escarro que se foi estrelar no lenço. Aí a Avó não se conteve e
disse em alta voz nítida: «É a demonstração de que as águas
estão a fazer-lhe bem!». «Senhora, pontuei eu, estas águas não
são para as vias respiratórias...». «Ora, meu filho, isto anda
tudo ligado, tudo ligado!».10 E a Avó riu mais um risinho,
enquanto as esferas rolavam para dentro do elevador, entretanto
escancarado.
     O meu amor pela avó da minha mulher foi amor à primeira
vista!




                               245
                       A BARBA POR UM FIO1


     - Só acredito na tua barba quando tropeçares nela...
     Virgílio, presa juvenil do acne, apalpou o mapa da pele. O
grandalhão do tio Martinho fechou na mão o copo de vidro grosso,
ergueu-se como se fosse beber o vinho pelo nariz. Mas não. Glu.
Foi pela boca.
     Virgílio deslizou os dedos pela rala passadeira que lhe
bordejava a cara. Um cavalo, o tio Martinho!
     No retiro de caçadores, palitava-se os dentes, bebia-se
sempre mais um copo, petiscava-se. O tio Martinho protestou que
nem só de torresmos vive o caçador, que na lousa estava escrito
que havia dobrada e que ora bolas não havia dobrada. Olhou para
a rala passadeira do sobrinho:
     - Enjoado? Come, rapaz! Tens de ter força para dar o tiro,
olé!
     Virgílio ficou-se. Os cães vieram cheirar-lhe as pernas. Os
cães sabem quando uma pessoa está com meúfa.
     O tio Martinho passou-lhe a caçadeira:
     - Agarra-me, firme, essa arma. Olha que a espingarda é
mulher!
     No pinhal já entardecido, a folha de jornal que fazia de
alvo ondulava, azul, a trinta passos.
     - Encosta-a bem, senão levas um senhor coice! Aponta!
     O olhar de Virgílio foi-veio pela estreita passadeira de
aço.   Os  cães   sentavam  ofegante   curiosidade   nos  quartos
traseiros. Tio Martinho e os cães - todos de raça S. Martinho!
     Quando ouviu a palavra «Fogo!», Virgílio passou de repente
para além do medo. Baixou a arma, entregou-a ao tio, que a
recebeu nos dois braços como mecânico boneco de barraca de tiro.
     Virgílio correu monte abaixo. Um tiro, alto, granizou as
copas dos pinheiros.
     Lá de cima, a voz ladrada dos três S. Martinho:
     - Não tropeces na barba, au, au, meu maricas, ão, ão.




                               246
                          S. FRANCISCO


     A reunião era de toca-disco-vira-uisquí. Chata, chatérrima,
sob o divertido olhar postèrizado do Che.
     Manuel Leal, camisa desabotoada até à medalha, peito
cabeludo grisalho brunido pelo sol de Albufeira, estava em
conversa   de   conta-lá-ó-Mané-como-foi   com    duas  estiradas
mocinhas. S. Francisco era um espanto. Via-se que era um espanto
nos sorrisos das moças. «E não tiveste medo, Mané?», fez-que-se-
assustou a mais sofá-esticada. Mané encostou o copo de uisquí à
patilha, meneou a cabeça a dizer que não. «Os hippies são
inofensivos», declarou, pousando o copo. «E eu ia bem
acompanhado...», sorriu-se Mané.
     Pinhões escaparam-se-lhe por entre os dentes quando tragou
uma mancheia. As moças riram. No peito de Mané a medalha
balançava.
     «É de esborrachar!», doeu-se Maria. Maria estava fora do
círculo. Tentava, do seu canto, mesmerizar Mané. «Tens de olhar
para mim! Tens de olhar para mim! Tens de olhar para mim!».
     «Então a formiga, vergada ao peso da carga...», disse Luís
Rosal ao ouvido desatento de Maria, «... perguntou à cigarra: -
E agora que fazes?». Maria virou para Rosal o quanto baste dum
sorriso. O querido Luís tomou-o e recompensou-se. «Estou
contratada para o Olympia de Paris, imagina tu!».
     Voz mais dum lado, viola mais do outro, Báez-alta-
fidelidade tocantava suave, sem arestas, como a luz que
escurecia a sala.
     Rita pediu ao marido: «Anfitrião, meu amor, vai pôr gelo no
tarro, vai?».
     Mané levantou-se, foi espreguiçar-se à crucificado face a
face com o Che. As moças riram.
     «Se encontrares por lá um tal La Fontaine...», continuou
Luís-formiga tentando entrar no ouvido de Maria, «... diz-lhe
que estou muito grata, não haja dúvida!».
     «S. Francisco deve ser um espanto!», pensou tristemente
Maria.
     Luís Rosal, não gratificado, amuou.




                               247
                        O CANIVETE SUÍÇO


     Era cor de tijolo. Tinha, cravado, o escudo suíço. Mal
conseguia fechá-lo na mão.
     O canivete podia armar-se em tesoura de unhas, limpa-unhas-
lima-de-unhas,1 serra, furador, abre-latas-descapsulador, chave
de fendas, saca-rolhas, lâmina grande, lâmina pequena.
     Abrir o canivete em lâminas pedia força, jeito e cautela. A
resistência da mola tinha de ser vencida até à posição de ângulo
recto. Do ângulo recto ao ângulo raso, já a abertura se fazia
sem muito esforço.
     Ao princípio, tentara sacar a grande lâmina metendo a unha
na fenda em forma de meia-lua que nele2 havia. Puxou a lâmina,
partiu a unha. Extraiu, então a nada difícil tesourinha. Com a
canhota manobrando a tesoura, aparou a unha esgarçada. Suavizou-
lhe, depois, o bordo com a lima, para o que, previamente,
recolheu a tesourinha.
     Treinou-se muitas vezes no abrir e fechar do canivete suíço
até chegar a tratá-lo com rápido à-vontade.
     Balouçando pendurado do cinto das calças ou dormindo no
bolso do blusão, o canivete acompanhava-o para toda a parte.
Quando se deitava (sempre mais cedo do que queria) depunha o
canivete no tampo da mesa de cabeceira. Se acordava de algum
pesadelo, logo acendia a luz para se certificar da presença
tranquilizante do canivete.
     Frequentemente, limpava-o, afiava-o, puxava-lhe o brilho,
vigiava-lhe a oxidação.
     Prestava pequenos valiosos serviços com o seu canivete. A
si próprio. Ao pai. À mãe. Aos professores. Aos amigos. Aparar
lápis, cortar pão, descascar fruta, abrir livros, desarrolhar ou
descapsular garrafas, afeiçoar as cortiças trazidas pelo mar
para as devolver, navegantes, ao mesmo mar, traçar cabalísticos
sinais na casca das árvores, cortar a guita às estrelas
inimigas, limpar a unha a quem lho pedisse. Nessas simples ou
laboriosas operações, os assistentes não resistiam, perante o
poder quase mágico que o canivete lhe punha nas mãos, a pedir-
lhe imensa cautela. Mas ele manejava-o com familiaridade e
destreza. Com brio, também.
     No círculo fiel dos seus melhores amigos, o canivete
fizera, muitas vezes, a roda de mão em mão, para ser
respeitosamente sopesado e contemplado. Quando o queriam armado,
então era ele quem operava, sem deixar que um outro o fizesse. E
o círculo, todo olhos, estreitava-se mais. Eram os irmãos-em-
canivete.

                              248
     Hoje, que está velho, ainda vai, uma vez por outra, visitar
à gaveta o canivete suíço (cor de tijolo, só que mais baço).
Deita-o na encordoada mão enorme, contempla-o, enquanto, de
muito longe, lhe chega o rumor de pátios de escola, de mar, de
baldios,   de  pinhas   desprendendo-se  e  caindo   na  caruma.
Contempla-o mas nunca o abre.




                              249
                   O ESTRABISMO DAS INGLESAS


     António pede-me crónica sobre a inglesa que está longe.
António, o da perseverança, bem sabe que a inglesa um dia estará
perto. Dele.

    - E daí?, interroga-me, em desafio, o superego de António.

     - Nada! António, responde-lhe, estranhamente modesto, o meu
desenvolvido superego.

     Agora, de homem para homem, que o mesmo é dizer de criança
velha para criança grande, confesse-me uma coisa, António: como
vai essa inglesa (porque se trata de uma bem concreta inglesa)
no que respeita a estrabismo?

     António não me responde. Pensará ele que o estrabismo é só
um olho que manda o outro olho à fava? Não saberá que um dos
encantos das «loiras filhas de Albion», como diz Chavão, é esse
olho que elas põem em nós enquanto o outro olho divaga pelo
infinito?

     Ah! Não haver um Júlio Dinis moderno e sem pupilas que nos
iniciasse no estrabismo das inglesas! Porque é esse, António, um
dos maiores «ufes!» que elas nos podem dar. Olho em nós e, ao
mesmo tempo, olho no infinito: olho na nossa cara (nós) e,
simultaneamente, olho na nossa nuca (infinito)! Já teria sido
você, António, enlaçado-lagarto por um directo-errabundo olhar
desses?

     Não?
     Que sorte o meu amigo teve!...
     Se a espanhola é o andar, a inglesa é o olhar. Das
espanholas, desses sinos moventes, tiveram nossos avós estendida
experiência. Já a candura explosiva, a inocência incendiária das
inglesas pôs menos fogos nos nossos relentos machistas. É que,
dumas às outras, o passo é largo. Chama-se espiritualidade.

     A inglesa que está longe não é - vejo-o agora! - uma pessoa
dessas que ainda se dão ao luxo de ter biografia. A inglesa que
está longe, caro António, é apenas o olho de inglesa que erra
pelo infinito, quer dizer, que o olha a você na nuca. Falta-lhe
ainda o olho que o olha de frente, que o olha patente. Só então
terá você completado a sua inglesa, o estrabismo de eleição, em

                              250
suma, a perfeição!

     Defenda-se, António, da inglesa de olhar longe-perto! Pode
ser a sua hora da verdade...




                              251
                        SALGA(RI)LHADA1


     Cavalgavam os nossos dois personagens cada um em seu
cavalo. As duas montadas eram de pequena corpulência, sólidos
jarretes e robusto pescoço; e os cavaleiros, pelos trajos que
envergavam, podiam considerar-se pessoas de distinção.
     O primeiro, um pouco efeminado, era de estatura um tudo
nada superior à mediana, enquanto o último tinha dorso de
bisonte, peito de urso, músculos maciços e mãos peludas. Era
pesado de movimentos, contrastando notavelmente com os modos
ágeis e livres do companheiro.
     O animal estava parado diante deles; que horroroso era! Um
crocodilo, um caimão, qualquer monstro, enfim, lhes pareceria um
ser inofensivo, em vista deste espantoso sáurio com uma couraça
óssea que nenhum outro animal possui.
     O primeiro cavaleiro dirigiu-se delicadamente ao animal:
     - Quer fazer-nos o obséquio de mandar dizer a casa do
senhor López que vamos ter com ele? Temos coisas a comunicar-
lhe.
     O sáurio, então, abriu a boca para (quem sabe?) responder.
Cavaleiros e cavalos estremeceram ao verem o interior do bicho.
Era bastante vasto, mal iluminado por uma lâmpada de talco
suspensa do tecto; no meio havia uma pirâmide de tijolo
cimentado, em cujo cimo estava sentado, sobre uma almofada de
seda cor-de-rosa, um ídolo de prata dourada.
     - Se se aproximar, descarrego todo o meu arsenal!, murmurou
o segundo cavaleiro, que dava pelo nome de Casimiro.
     Felizmente o bicho conservou-se longe. Depois, fechou a
boca, deu duas voltas em torno das montadas, afastou-se e entrou
na lagoa.


                               *


     - Onde estamos?, perguntou Cardoso, o primeiro dos nossos
personagens.
     Os dois europeus encontravam-se num aposento bastante
espaçoso, de paredes forradas de seda branca bordada a ouro e
mobilado simples e elegantemente com pequenas mesas e estantes
de ébano.
     - Mas em casa de López, meu amigo!, disse Casimiro muito
admirado com a pergunta do seu jovem companheiro.
     - Não percam o ânimo!, gritou López entrando no aposento.

                              252
     Os dois homens entreolharam-se, surpresos. Derramava-se
pelo ar nauseabundo cheiro de carne assada.
     - Devem sofrer bastante, pelo menos durante os primeiros
anos, tornou López.
     Cardoso e Casimiro correram para o fundo do quarto.
Milhares de aves levantaram-se, então, de todos os lados como se
obedecessem a um sinal, formando uma nuvem tão compacta que
quase interceptava a luz eléctrica, mergulhando o aposento nas
trevas.
     Prosseguindo o seu caminho às apalpadelas, os dois
companheiros atingiram o extremo duma galeria que parecia
prolongar-se mais para oeste.




                              253
                        SALGA(RI)LHADA1


     Foi difícil e fatigante o percurso seguido por Cardoso e
Casimiro na fuga da casa de López. Quando, na sua marcha às
cegas, os dois companheiros atingiram finalmente o ar livre e a
luz, tiveram a grata surpresa de encontrar os seus cavalos
retouçando num vasto prado. Depois de abraçarem comovidamente as
bestas, montaram-nas e afastaram-se rapidamente em direcção às
montanhas que, ao longe, majestosamente se alteavam. Tinham
pressa de pôr termo àquela vida desgraçada que vinham arrastando
há sete meses.
     - Já viu, alguma vez, os gatos voarem?, perguntou de
repente Cardoso ao companheiro, estacando o cavalo.
     - Voarem os gatos? Você está doido!, respondeu, inquieto,
Casimiro.
     - Na minha frente passou um gato a voar!
     - Onde se meteu ele?, inquiriu, cada vez mais perplexo,
Casimiro.
     - Ali.
     As investigações não duraram muito: um grito rouco partia
de um espesso grupo de árvores. Olhando para lá, os dois
cavaleiros descobriram um animal singular, o gato que voava. Era
do tamanho duma raposa e, realmente, tinha uma espécie de asas
constituídas por duas membranas que uniam as patas anteriores às
posteriores, deixando os dedos livres. Ao ver-se descoberto, o
gato que voava abriu as membranas e voou uns cinquenta a
sessenta metros, descrevendo uma parábola perfeita. Imóveis,
cavaleiros e montadas ficaram-se a olhar para o animal. Este,
com acenos de cabeça, parecia convidá-los a aproximarem-se.
Metendo os cavalos a passo, Cardoso e Casimiro chegaram a três
metros do gato. Com uma espantosa voz rouca, o animal ordenou-
lhes que não avançassem mais, e disse ainda:
     - Vou satisfazer a vossa natural curiosidade! Vou dizer-vos
quem sou, melhor, quem fui...


                               *


     (As confidências do gato que voava aos cavaleiros Cardoso e
Casimiro)


    - Nasci no mês das festas populares. Minha mãe dizia que eu

                              254
aprendi a cantar aos poucos dias de existir. Com efeito, parece
que comecei logo a trautear algumas modas novas dos ranchos que
passavam na rua. Quem sabe se não virá também daí uma das
predilecções que hoje mais me aprisiona, - a literatura!
     Mas vamos ao que interessa que os senhores devem ter
pressa.
     Depois de uma infância normal, para não dizer banal, minha
mãe, que era proprietária dum capelista num dos bairros mais
populosos e típicos da grande cidade onde vi a luz do meu
primeiro dia, resolveu meter-me no colégio interno. É que eu fui
órfão de pai bem precoce! Que havia a minha pobre velhota de
fazer?
     Tomar conta do negócio e do filho simultaneamente? Eu acedi
(sempre me considerei bom filho!) e lá ingressei no colégio
interno, para levar uma vida bem diferente, ai de mim!, da que
tivera até então.
     Dois anos passaram. Minha mãe conduzira tão mal o seu
negócio de capelista que acabou por ter de fechar as portas e
trespassar a casa. Bem relacionada como era na sociedade
elegante, dedicou-se, então, à especialidade de arranjar
casamentos aos filhos de boas famílias, arruinados, com meninas
ricas que, não obstante terem fortuna, não encontravam maridos
por qualquer razão: ou por falta de convivência, ou porque o seu
dote não oferecesse garantias seguras, ou, talvez, porque a
ausência de beleza e de encantos naturais as tornasse
repulsivas.   Graças   a   esta  sua   actividade   em   negócios
casamenteiros, e sendo a primeira a reconhecer que, com a
esperteza que Deus lhe dera, podia sem custo aproveitar-se da
patetice dos outros, minha falecida mãe conseguiu angariar
alguns capitais que acabaram por lhe permitir viver na
opulência. E assim esteve, já comigo ao lado, até que sucedeu a
grande desgraça...


                                *


     Embalados pela estranha voz rouca do gato que voava,
Cardoso e Casimiro, a essa altura do relato, já dormitavam, meio
adernados, sobre as montadas.
     Era o momento que o gato esperava...
     - Chegaram tarde de mais, canalhas!, resmungou o gato.
     Agora já começo a ter esperança de ver-me livre de vocês.
     Soltou o gato que voava um levíssimo assobio. Decorridos
momentos, um missionário de longas barbas apareceu. Entretanto,

                               255
Cardoso e Casimiro caíram dos cavalos, como pesados sacos,
dormindo profundamente.
     - Chamou-me, senhor López?, disse o missionário para o gato.


                                *


     Duas horas depois, o gato que voava, aliás López, e o
missionário de aspecto bondoso, sentavam-se, perto duma grande
fogueira, à volta dum delicioso assado, embora temperado com
azeite rançoso, enquanto as montadas de Cardoso e Casimiro se
afastavam lentamente, já sem os donos.




                               256
       SENHOR CONDE, ESTAREI A SUMIR EM PORTUGUÊS DE LEI?


     Já outrora um conde que quererá ter escrito bem, isto é,
quer ontem escrever razoavelmente amanhã. Daí, insurge-se
anteontem contra os que telegrafam o portugês de amanhã.
Sobretudo nos títulos...

     Isto era assunto para Artur,1 o sincopado. Enfim, será (sê-
lo-á) para melhores dias de tresantontem.

     O policiamento da língua é uma bonita actividade; a
denúncia das transgressões cometidas à Sociedade de Língua
Portuguesa é o cúmulo do zelo. Agora que o senhor conde chame às
histórias de quadradinhos uma praga é que é insuportável. As
histórias de quadradinhos têm ajudado muita gente a aprender
português, senhor! Mais ainda: têm ajudado muito homem a
aprender a ser português! Por detrás (ou através) das barras que
tanto detesta, que de histórias exemplares! Como poderá o senhor
dar toda a expressão a um plofe, a um bangue, a um esplache
senão por meio dos enquadramentos de imagem a grafismos que as
H.Q. praticam? Por favor, não nos «proíba» as H.Q.!
     Donde sacaríamos nós, a vulgata, a saborosa linguagem das
H.Q. se o seu fervor purista, dela, zás, conseguisse privar-nos?
Dos mercados? Das alfurjas? Dos matraquilhantros?
     O título (sacrílego!) que o senhor dá como exemplo:


    HUGHES
    SOME
    NA
    NICARÁGUA


está curtíssimo e certíssimo! Toda a gente percebe - e de que
maneira! - que a Nicarágua como que engoliu, papou Hugues, que
Hugues como que se volatilizou na Nicarágua. Preferiria se
dissesse, acaso:


    HUGHES
    SOME-SE
    NA
    NICARÁGUA?


                              257
ou

     HUGHES
     DESAPARECE
     NA
     NICARÁGUA?


ou


     HUGHES
     FOGE
     NA
     NICARÁGUA?


     Não! O some, assim a seco, é muito mais impressivo. Hughes
sumiu-se ou foi sumido, desapareceu ou foi desaparecido, fugiu
ou foi fugido? Mais simplesmente, sumiu.
     Bem sei que regras poderosas nos espreitam, senhor conde, o
menor deslize, mas que haja espreitadelas ao estilo telegráfico
(só porque ele é «telegráfico», no vosso dizer) que os jornais
mais renovados pretendem introduzir nas suas manchetas é que nem
da parte das regras eu vejo como razoável. Aliás, que regras
foram aqui violadas? E, se o foram, violemo-las mais uma vez, e
telegraficamente, com Bandeira:


     Barro boi morto árvores
     destroços redemoinho sumiu.2




                               258
                    O BICHANO REACCIONÁRIO1


     O grande gato não partiu para a grande guerra. Quedou-se em
casa. Aceitou de mau grado2 o racionamento do leite, a inferior
qualidade do pão que passou a entrar na confecção das sopinhas
de leite, a escassez do carapau, as hipérboles dos títulos dos
jornais; aceitou, até (ele que há muito deixara de ser um
caçador!), a magreza dos ratos. Conformou-se, foi-se conformando
com a crescente dureza óssea do regaço da dona. Mas, sob as
águas estagnadas do dia-a-dia, quem estaria a torpedear-lhe a
barquinha da vida?
     E, assim, com seu guizo e juízo, o grande gato foi, aos
poucos, aprontando-se para entrar numa quotidiana eternidade em
que a mera sobrevivência já seria grande conforto. E não perdeu
as maneiras - o grande gato! Mesmo quando certos deveres cívicos
passaram a mobilizar colectivamente homens e bichos, o grande
gato soube encontrar, com desencanto e pachorra, a figura certa
na hora própria. Impunha-se quadricular as vidraças das janelas
para evitar, em caso de bombardeamento, o voo rufião dos
estilhaços? Lá estava o gato de língua de fora, a ajudar a dona
a espalhar, nas tiras de papel de embrulho ou de pano cru, a
cola de preparação caseira. Nos exercícios de ocultação de
luzes, ele, que há anos não trepava a um telhado, acabou por
rondar, corajosamente, o seu quarto pelos inclinados caminhos de
telha, mau grado a secura que a vertigem, o medo da3 vertigem,
sempre lhe deixava no céu da boca. E a atenção concentrada por
ele nessa vigilância era tanta que, uma escuríssima noite,
vislumbrou algo. Preveniu a Central da existência, embora
incerta, a umas centenas de metros do seu posto, dum tremeluzir
suspeito. Distracção do locatário ou morse de espião para o
inimigo? Acorrida ao local detectado pelo grande gato a brigada
móvel, verificou-se, com alívio e gaudio para todos os
diligentes vigias, que a ténue fonte de luz era... um pirilampo!
E o grande gato sofreu, nessa altura, a vertigem do primeiro
louvor. Mas logo se recompôs na fleuma e no cepticismo. A sua
dona, com algum sacrifício pessoal, aumentou-lhe, por dois dias,
a ração de carapau e de leite. A filosofia de vida do grande
gato não consentiu que ele ficasse, no seu foro íntimo, muito
grato à bondosa senhora por este melhoramento (aliás, aumento)
temporário de rancho.
     A questão, para o gato, era sobreviver. Se não fosse
debaixo de telha, seria sobre telha; se não pudesse ser ao pé do
calorífero a serradura, teria de ser ao Sete-Estrelo,4 ao calor
da ilusão de dias melhores ou ao sol quadriculado de guerra; se

                              259
carapau, para tanto, faltasse, moscas haveria, que há sempre
moscas (e gordas!) quando os mortos se demoram, um pouco por
toda a parte, ao ar livre. O que o grande gato queria era levar
por diante o seu plano de sobrevivência, mas sem paixão, de
cabeça fria. O pelo deslustrara-se-lhe, a orelha tornara-se-lhe
quebradiça, o seu rabo já quase não era capaz dum ponto de
interrogação, duma simples5 vírgula. No entanto, o grande
bichano, que conhecera dias de rei, aceitava com resignação a
decrepitude que o ameaçava.
     Para ter um pouco menos vazio o saquitel do dia-a-dia,
prontificava-se a fazer recados às senhoras da vizinhança. Por
conta doutrem, aguentou, a pata firme, horas e horas nas bichas
do azeite, do açúcar, do arroz, das batatas. E quando6 alguém se
surpreendia com a sua estirada paciência, ele respondia: «Para7
que serve, nos dias de hoje, um gato,8 senão para isto?»9
     Com seu guizo e juízo, lá foi chegando o grande gato ao fim
da grande guerra que parecera não mais ter fim.
     No dia da vitória, quando, no peitoril da janela, a cabeça
encostada ao ossudo cotovelo da dona, contemplava, quase
indiferente, as multidões que se entregavam à desordenada
alegria de quem julga que venceu, o grande gato, pensou,
repentinamente, num carapau tão grande e tão prateado quanto10 um
dirigível. E, de gozo, adormeceu.




                              260
                           DESASTRES1


                                1


     Uma vez eu disse, em conversa com o meu amigo Danilo, a
palavra RATO. Danilo, que estava a desmontar, aplicadamente, uma
cabeça de pescada, largou o garfo e a faca e, quase tropeçando
no guardanapo que sempre usava atado ao pescoço, pulou para cima
do banco que tinha ao lado e, nesse inesperado pedestal, ficou a
tremer   como  uma   donzela  à   aproximação  intempestiva   dum
brutamontes.
     Vou explicar o medo pânico de Danilo.
     Um dia - dia D, dia Danilo - o meu bem intencionado amigo
foi ao sótão buscar uma mala velha. Acho que ia viajar, e era
seu costume, quando viajava, deixar em casa a mala nova para não
a esfolar. No esconso do sótão, uma ratazana roía a mala atrás
da mala. Danilo, que não percebia nada do comportamento dos
ratos, correu para ela até a encurralar num canto. A ratazana
virou-se e mostrou o dente. Prometedor! Aí, Danilo, o pobre,
levantou da perna para eusèbiar a bicha. E, então, oh horror!, a
ratazana dá um salto, enfia-se pela campanuda calça de Danilo,
corre-lhe pela perna acima e veio mordê-lo na coxa.
     Danilo andou, ferida fechada, ferida aberta, com uma
infecção que lhe durou alguns três meses.
     Eu nunca mais larguei um RATO nas amenas conversas que, de
barato, continuei por mais alguns anos a entretecer com Danilo.


                                2


     Agradeço a Merche tudo o que fez por mim. Agradeço a perna
bem gessada. Agradeço o gesso da perna na despedida autografado
a primor: «Besos/Merche». Agradeço o conhaque (?) às escondidas.
E o soro. E a mosca enxutada. E a dobra no lençol. E o
termómetro sacudido, posto, tirado. E o branco, a brancura
engomada de Merche. Agradeço da cabeça aos pés o calor fraternal
de Merche. E os seus queridos cicios ao meu ouvido. O derrapar
das sapatilhas de Merche no encerado. E o frio pela janela
aberta matinalmente («hombre!») de par em par. E os cedros para
além da janela, os erectos, lindos agoiros. Bendigo Merche, suas
rosetas, seu sorriso, seu olhar cativante-cativo. Bendigo o
desastre que me endereçou àquele hospitalete sub, sub, sub-

                               261
regional («de províncias»), àquele quarto crucificado, àquela
familiar varejeira na pulverulenta bombilla, àquela Mercedes - à
minha Merche. Spain is different! Spain is a lovely castizo
country! A fatal curva gaditana onde o destino estava como
nunca, onde esbarrámos os ossos na dura cal - BIENVENIDOS! - dum
muro, prenunciava Merche na minha vida, na minha reviravolta de
vida. Conceição e o FILHO estão na paz. Pobres! Que posso fazer
por eles? Encomendei-os! Do retrato sorriem-me? Viro-os para a
parede.


                               *


                             R. I. P.
                         MERCEDES SANTOS
                          PADILLA SIMÕES
                       Cadiz, 1 Out. 1944
                      Lisboa, 2 Fev. 1970
                                 É
                                 O
                                FIM




                              262
                        MESA DE MONTAGEM


De As Confissões do Dr. Lautran


     Não há países mais propícios para a vitória do naturismo do
que Portugal, na velha e preconceituosa Europa, e o Brasil, da
jovem e florescente América. A raça que povoa estas duas nações
é idêntica na sua etnologia e da mesma origem, dominando
felizmente entre portugueses e brasileiros a não completa
dissolução de costumes que o crime da hipercivilização instalou
na Alemanha, presa do vício da cerveja e da salsicha, na França,
amiga do absinto, na Inglaterra, do «whisky» e da mostarda...


                                   *


     O espartilho parece ter sido criado pelos contemporâneos de
Joana d'Arc. Que de vítimas fez esse instrumento de tortura! Que
enorme númuro de exemplares ele não levou à mesa anatómica de
Ambrósio Paré - «miseráveis senhoras com o peito escangalhado,
com as costelas cavalgando umas sobre as outras»!
     Não morreu a duquesa de Mercoeur sufocada dentro de um
espartilho?


                                   *


     A natureza lealdosa e benigna deu-me o aviso do meu estado,
por uma grande rosácea cúprica no pulso direito, pelo qual se
devia efectuar o início da eliminação tóxica, por ser ele o mais
exercitado e sadio. Fiquei alarmado com aquele evidente estigma
das minhas incontinências, que principiavam nas feijoadas com pé
de porco e fressuras e terminavam, com pejo o digo, no «whisky»
e no tabaco sorvidos epilepticamente, com os exageros próprios
do meu temperamento sanguíneo...


PARA UM ÁLBUM DE FAMÍLIA1


     Do Dr. Álvaro Sousel, «estrénuo defensor dos interesses da

                                  263
sua região», sessentão de dislatada facúndia, fanático do jogo
das damas sob o candelabro de moscas do Café Central, jovial
perseguidor   de    moças   já-tinha-idade-para-ter-juízo-senhor-
doutor, sacámos, para um Álbum de Família, este rebrilhante
improviso poético por ocasião da entrega dum novo pronto-socorro
aos Bombeiros Voluntários de Vilamediana:



                    Correi, soldados da paz,
                     ponde vossos bacinetes,
                     tomai o pronto-socorro,
                   mostrai do que sois capaz!1


                                *


     Luís Carandell, o do Celtibéria Show, que me perdoe não lhe
ter cedido esta jóia, que vai abrilhantar o meu Álbum de
Família:

     De tripé plantado na plaza-mayore duma gris cidade
espanhola lá para os azulaços do norte, don Ramón, retratista de
arte, de bondoso corpanzil arvorado entre pombos e meninos,
prometia, num letreiro que o seu amigo Pepe do Ayuntamento lhe
desenhara com aplicação e escantilhão:


                  De las feas, hacemos guapas.
                    Con las guapas, locuras!2




                               264
                       O FILHO DE HITLER1


     - Não digas nada, mas o meu pai era o Hitler...2
     Eu, que já conhecera uma «filha» de Mussolini e um «filho»
de Antonescu pelo mesmo processo, o da arrebatadora confidência,
embrulhei a desatenção num «Ah, sim?». O «filho» de Hitler, que
do pai só tinha o bigode, contou-me sem parar, uma estiradíssima
história, que começava em Viena de Áustria e, passando pelo
Ninho das Águias, desembocava - para se atascar - em Viena,3
terra donde era natural o «filho» de Hitler. No princípio dos
anos 20, a mãe trabalhara a dias em Viena (questão de juntar uns
dinheiritos para comprar umas terrinhas...), mas as coisas
correram-lhe mal (já não era o tempo das valsas) e ela acabou
por ser seduzida pelo Adolfo, quando este mal pensava ainda em
transpor (e destruir...) os umbrais da História. O futuro
ditador foi muito bom para ela: pagou-lhe a viagem de regresso,
a maternidade e, embora não perfilhasse o filho, consentiu que
ele se chamasse Adolfo Silva. Anos volvidos, veio do Ninho das
Águias uma carta, por sinal muito bem escrita em português, em
que um secretário do fúrias pedia à mãe do rapaz uma fotografia
do Adolfo Silva. O Adolfinho guardou o selo e a mãe mandou a
fotografia. (Claro que o Adolfinho não sabia que o seu pai era o
ditador). Essa fotografia (hoje nos arquivos dos russos) foi
tirada no melhor retratista de Viseu e mostra o Adolfinho a
fazer a saudação que o seu pai tanto ajudou a pôr em voga.
Tocante lembrança!
     Só no fim da guerra, com o Adolfo Silva já homem, a mãe lhe
disse quem era o pai. E disse também que o pai morrera, mas o
Adolfo não está convencido. Ainda não conseguiu dinheiro para
ir, pessoalmente, fazer umas investigações à América do Sul.
Entretanto, colecciona, com lupa e desvelo, selos da Argentina e
do Paraguai.
     É um palpite...




                              265
                             ROSARI1


     A Rosarinho dos olhos meudeus quelindos;2 a Rosarinho da
cintura de cantarinha, que punha, como há tantos anos assevera o
poeta, «graça e música no andar»; a Rosarinho que, em pequenina,
vinha, pé ante pé, roubar-me as torradas do pequeno almoço
servido no quarto; a Rosarinho que espigou, deitou corpo e
passeou namorado, para cá e para lá, no «picadeiro», para lá e
para cá, nos meus olhos de3 banhista de esplanada; a Rosarinho
que soltava argentinas gargalhadas e atirava a cabeça para trás
semicerrando os olhos; a Rosarinho que demorava em cada namorado
o tempo de uma ave-maria e passava logo a outra conta do
rosário; a Rosarinho que, afinal, voltou...4
     ...Está hoje aqui,5 na minha frente, já um pouco acanalhada,
já sabendo que a não posso devolver, intacta, ao passado e
(bonita fórmula!) recebê-la, consporcada, no presente.
     Quer trabalho, mas que trabalho?
     Quer um empréstimo, mas que empréstimo?
     Está é louca, outra vez! Está é a abusar da confiança que
tive a fraqueza de lhe dar!
     Podes cruzar e descruzar a perna, Rosarinho! Estás é uma
cínica! Que vens para aqui manobrar? Já conheço as tuas
histórias, só não sabia que tinhas sido desviada para Beirute...
Tenho muita pena, mas foi a tua opção! Quanto a fins-de-semana
no Algarve, estamos conversados...
     Deixa-me com os meus livros, com os meus discos, a minha
papelada, a minha vieira da silva, o meu nikias, a minha
gulbenkian. Já sei que somos todos uns «atrasados mentais», que
lá fora, por onde te demoraste e perdeste, é que é bom. Mas6 quem
te mandou voltar?
     Rosarinho, o velho está farto! Muito a custo, refez a vida,
recobrou a paz (uma certa paz interior!) deixa-o, no que lhe
resta de existência, existir um pouco (bonita fórmula) para uma
memória menos infeliz!
     Sim, Rosari?7




                               266
                          A BURRICADA1


     Faço avançar a lombo de burro o dr. Crispiniano,2 a lombo de
burro e com uma taça de champanhe na mão. O caso passou-se no
Marão, era eu um lamentável lingrinhas, primo-pobre de boa
família. A burricada desembocara em farto almoço que nos
esperava, toalhas na relva, na Fonte do Mel3 e fora a pretexto
dos anos duma senhora chamada D. Adozinda.4 Parece que entre o
dr. Crispiniano e a D. Adozinda (bonitões setentões!) houvera
rumores cardíacos muitos anos atrás. O dr. Crispiniano (seria
por isso?) não quis desburricar, isto é, deixar o pobre do
animal coçar as mataduras nos calhaus e no tojo como os seus
companheiros, enquanto nós, os humanos, almoçávamos.
     Do alto do burro, com as biqueiras das botinas a roçagarem
a relva, o dr. Crispiniano lançou chistes, piropos, respondeu a
graças, enquanto comia e bebia. A prazenteira D. Adozinda estava
coradita e não fazia senão rir com as maluqueiras do caro
Crispiniano. O burro ia revezando os pés como paciente cadeira.
     Chegaram as saúdes, saltaram as rolhas. O dr. Crispiniano,
taça ao alto, afagou o pescoço do burro, pediu muita atenção,
cogitou uns momentos e «desimprovisou-se» com fluência e garbo:


                        Penso e repenso,
                         puxo e repuxo.
                      Teu nome, Adozinda,
                       é um soberbo luxo!


     Foi aí que o burro disparou. O dr. Crispiniano, espantalho
movento, ainda aguentou cinquenta metros de corrida naquela
desembestada charneira. Depois caiu e fez plofe, como nas
histórias de quadradinhos.
     Esteve um mês de perna gessada.




                              267
                          O PESADELO1


     Arquitectos meteram-me o cotovelo no estômago e depois
trancaram-me na casa de um deles. «Talvez estes sejam
arquitectos por fora e o que eu precisava agora era de
arquitectos por dentro. Quem sabe se, à falta de melhor, um
decorador não resolverá a minha situação?». Pedi às amarelas um
decorador e telefonei-lhe com a voz que consegui arrancar
daquele espaço e da sensação do cotovelo no estômago. O
decorador foi amabilíssimo. Deu-me um conselho de emergência:
     - Deite-se no chão ao comprido e não se mexa até eu chegar.
Assim fiz.2 Poucos minutos depois bateram à porta, mas como ela
estava fechada por fora eu não consegui abri-la ao decorador.
     - De que se queixa, mais3 particularmente? -, perguntou-me4
ele através do buraco da fechadura.
     - O que mais me aflige é não poder abrir de par em par a
janela. A parede fronteira à janela não o consente.
     - Abra o que puder!
     Procedi como ele indicava. Uma nesga e um pingo de água, o
único que coube pela abertura, permitiram-me5 ver que o dia
estava chuvoso.
     - E agora? - implorei6 com indisfarçável angústia.
     - Bem, pelo menos já pode respirar um ar mais puro. Como
está você? Tem equimoses?
     - Uma grande dor de estômago.
     Pensando que o que eu tinha era acidez, o decorador passou-
me uma pastilha-de-derreter-na-boca por debaixo da porta.
     - É o meu extintor de bolso -, disse.7
     - E não lhe vai fazer falta?
     - Não. Trago sempre comigo uma caixa.
     E voltando ao principal do assunto:
     - Quem eram os que o fecharam aí dentro?
     - Arquitectos.
     - E para8 onde foram eles?
     - Percebi pela conversa deles que iam para o Algarve.
     O decorador começou a meditar, ora num pé ora noutro, como
era fácil perceber pelo rangido dos sapatos.
     - Acha que a minha situação é grave? -, arrisquei9 a medo.
     - Muito grave, muito grave não digo... Mas receio não poder
fazer grande coisa por si!
     Colei os beiços ao buraco da fechadura e, numa ânsia,
perguntei-lhe:
     - Vai-me deixar sozinho?
     - Calma! Tenho de estudar melhor a situação.

                              268
     O rangido alternado dos sapatos indicou-me que o decorador
estava   a   cogitar   seriamente    numa   solução.    Quando   falou
novamente, a sua voz era desalentada:
     - Há uma impossibilidade legal. É que eu não sou
arquitecto, sou decorador. Se faço qualquer coisa por si podem
tirar-me a licença de trabalho e vir-me com a justiça para cima.
     - Ó homem, e você, numa situação destas, ainda está a
pensar na licença de trabalho?! -, exclamei10 aterrado.
     - E você, no meu caso, não pensava, não?
     - Faça qualquer coisa por mim, peço-lhe! Olhe que não se
há-de arrepender!
     Nem o discreto referir-me ao suborno o demoveu.
     - Não julgo possível. Sinceramente, não quero complicações!
     - Apelo para a sua consciência de cidadão!
     - Eu não vivo de apelos, caro senhor!
     Depois de rogos, recusas, negociações que duraram uma
estirada meia hora, o decorador disse:
     - Bem. Dentro das minhas possibilidades e da mais estrita
legalidade, vou tentar ajudá-lo. Deite-se ao comprido e fique
quieto até eu voltar.
     Uma hora depois, três pancadinhas cúmplices na porta.
Levantei-me:
     - Então?
     - Demorei um pouco mais do que previa -, disse11 o
decorador. - Aqui está o que pude arranjar.
     Por    debaixo     da    porta,    o     decorador     passou-me,
sucessivamente, cada uma das três partes de uma sanduíche de
fiambre em pão de forma aparado, uma Guernica de Picasso e outro
extintor de bolso.
     - Para você se entreter enquanto espera.
     - Espera o quê?! -, gritei12 num assomo de desespero.
     Mas   os   passos    rápidos   do    decorador   já    desenhavam
sonoramente a sua saída precipitada da escada. Foi então que
decidi pôr fim ao pesadelo e passar do sono à vigília.




                                 269
                         UMA ALTERNATIVA


     Aquela nuvem de papelinhos, «alguns de cores», encantara o
cronista: «A meio da lide, pairou sobre a praça um aeroplano,
que sobre a arena deixou cair grande quantidade de "papelinhos",
tão minúsculos nos pareceram, alguns de cores, o que produziu um
belo efeito.»1
     O aeroplano pertencia às esquadrilhas «República» e
sobrevoava o tauródromo do Campo Pequeno para homenagear os
senhores Poulin e Clavel, pilotos franceses que, na ante-
véspera,2 haviam aterrado, com dois aparelhos, no Campo da
Amadora, sem novidade. Poulin e Clavel vinham buscar Gago
Coutinho e Sacadura Cabral. Para quê? Para uma palestrança na
Sorbonne a propósito da primeira travessia aérea do Atlântico
Sul. Singela homenagem da França! Traziam cigarreiras de prata e
charutos. Deram as cigarreiras e os charutos aos artistas que3
lhes ofereceram as lides. Um dos contemplados foi João Branco
Núncio, o cavaleiro. Nessa tarde friorenta, apadrinhado pelo seu
amigo António Luís Lopes, Núncio tomava a alternativa, «debutava
como profissional» perante uma praça repleta. À mesma hora,
iniciava-se a segunda parte do Lisboa-Galiza em futebol, com a
assistência de oito mil pessoas, no campo do Sporting. O pessoal
da marinha mercante continuava em greve. O Jardim Botânico, que
havia sido encerrado sem qualquer motivo que o explicasse, ainda
estava fechado, mas seria reaberto ao público no dia seguinte.
«Numa cidade como a nossa...», acentuava o «Diário de Notícias»,
«... os jardins nunca são demais, porque as flores e vegetação
trazem aos espíritos uma calma de que todos necessitam
bastante». Estava-se a 27 de Maio de 1923, cerca de vinte meses
antes do nascimento do atento subscritor desta crónica. Na noite
desse dia (ou no dia seguinte?), o vintagenário João Branco
Núncio e o seu padrinho e irmão-em-Marialva António Luís Lopes
ofereciam, na Garrett,4 um jantar aos seus íntimos. Antes, haviam
passado por algumas redacções agradecendo a presença da crítica
da tomada de alternativa.


                                *


     «Se João Branco Núncio quisesse, podia conceder autógrafos
com a pata do cavalo e sem desmontar». Este é o mais
extraordinário encómio que ouvi alguém fazer a outrem! O autor
da alabanza acrescentava, depois, às virtudes cavaleiras de João

                               270
Branco Núncio, as suas virtudes, propriamente toureiras, mas
nada   podia  igualar,   para   mim,  aquela   pata  de   cavalo
autografando, autografando. O cavaleiro havia de ser considerado
por muitos como um excessivo filigranista. Que sei eu disso? Na
tomada de alternativa, Núncio teve pouca sorte com os touros que
lhe couberam, o 11 e o 71. A crítica escreveria, sobre o que foi
esse trabalho tauromáquico: «[...] toreou citando sempre de
cara, rematando ferros compridos e largos naquela sorte e à
tira, cambiando por vezes terrenos e fechando os seus trabalhos
com um curto à meia volta de alto a baixo, bom. Saída aos
tércios, brindes e palmas. Teve as montadas tocadas; no primeiro
touro, uma vez de raspão, e já depois de executada a sorte, e no
segundo touro a colhida sofrida foi motivada por uma pequena
precipitação na medida5 de terrenos, una ferros descaídos e
ladeados, embora bem citados e apontados. Efeitos do dia
solene...». E ainda: «O novo artista, que vem engrandecer a
"arte de Marialva" [...] teve por azar os piores touros do
curro, mas pela forma de os procurar mudando constantemente de
terrenos e mostrando-lhes a montada muito em curto, obrigou-os a
receber castigo, animando assim a lide». Mas sempre, no consenso
geral, e sem que muita admiração lhe fosse regateada, João
Branco Núncio, o cavaleiro, passaria ligeiramente à frente de
João Branco Núncio, o toureiro. Não dá a alegria brincos que
parecem a mais?


                               *


     O Lisboa-Galiza em futebol, cujo segundo tempo estava a
desenrolar-se enquanto decorria a tomada de alternativa de
Núncio, haveria de ser relatado «cronometricamente» por um
repórter que tinha clara preferência pelos minutos ímpares:


     17 h. 08 - Sai Lisboa.
     17 h. 16 - Bela defesa de Francisco Vieira.
     17 h. 21 - «Off-side» contra os visitantes.
     17 h. 23 - Remate alto de Polo.
     17 h. 27 - João Francisco tem uma bela fugida, mas sem
resultados. Depois, Alberto Augusto repete-lhe a proeza e não
consegue marcar por «foul» dos galegos na grande área.
     17 h. 31 - «Corner» contra a Galiza, sem resultado.
     17 h. 33 - Os dianteiros lisbonenses descem com perfeita
combinação. Junto da grande área, Crespo passa a João que o

                              271
enfia nas redes com um belo «shot».6 Enorme ovação. Os galegos
começam jogando com dureza. Alberto Augusto sai, magoadíssimo.
Depois, é Pinho o atingido, por uma entrada violentíssima de
Polo.
      17 h. 39 - Polo é posto fora do campo.
      17 h. 49 - Jaime, depois de uma boa passagem de João, marca
a bola da vitória. Ovação.7
      E com 2-1 a seu favor, Lisboa recolhia às cabines.


                                   *


     Naqule fim de semana8 (a noção de fim-de-semana era toda
outra!) o Sr. Abílio Guerra Junqueiro experimentou sensíveis
melhoras dos seus padecimentos, a tal ponto que, tendo recebido
a visita de Mário Beirão, leu a este algumas formosas poesias
inéditas. Mas o trespasse do que fora o mais tonitruante dos
vates,9 dar-se-ia, hélas!, ainda em 1923.
     A nível dos fait-divers, a principal diferença era não
haver Interpol nem aviação comercial:


DEZ CONTOS QUE VOARAM ATÉ MADRID

     No Governo Civil teve-se conhecimento de que se encontra em
Madrid o guarda Zacarias, da 10 Secção, que desapareceu com a
quantia de 10 contos, destinada ao pagamento dos ordenados dos
agentes e auxiliares da polícia de investigação.10 O Zacarias
seguiu para a capital num automóvel. Tem três prisões: duas por
furto e uma por burla.

O exercício de um estilo:11

     Nove anos depois de João Núncio ter tomado a alternativa, a
crítica sentenciava, a propósito dum estilo que se viera
apurando: «João Núncio, na lide ao seu estilo [...] e devido12
ainda à magnífica doma dos seus cavalos, de facto faz prodígios
de equitação, não tendo competidor nesse género de toureio de
bonitos e de filigranas, ou melhor dizendo, nessa maneira sagaz
de burlar as rezes bravas.»




                               272
                       CRÔNICA DE LISBOA1


     Vocês já ouviram falar do manga-larga? É um cavalo
brasileiro originário de Alter do Chão, aqui no Alentejo. Este
fim de semana estou a ter notícias (escassas) do manga-larga.
Degenerescência do cavalo de Alter, serve para o trabalho comum
dos vaqueiros, não sei se em Minas, se na Bahia, se no Rio
Grande do Sul... Donde virá o nome de manga-larga? José Ataíde,
o Mestre de Equitação da Coudelaria de Alter, não pôde informar-
me. Apenas adiantou que o manga-larga é descendente dos cavalos
de Alter que D. João VI levou para o Brasil. Eu sempre gostava
de saber porque esse nome (simpaticão!) de manga-larga.


     Montar o Lagarto,2 meter paz no ouvido e ar no pulmão era o
que queria fazer o escultor João Charters neste fim de semana,
mas a Festa do Cavalo aproxima-se e nós, que somos doublés de
publicitários e estamos a trabalhar na promoção da festa, viemos
para aqui filmar e bater chapa3 com uns camaradas nossos.
Charters é alentejano honorário como eu. Eu, que tenho amigos
mineiros (penso no meu xará Alexandre Eulálio),4 acho que há
analogias entre o mineiro e o alentejano. (Mas também acho, meu
Deus, que mineiro tem muito de beirão!). Enfim, simplificando:
há um, a certa reserva altiva que me parece comum aos dois.
Depois, vai-se ver e tanto o alentejano como o mineiro são de
contato5 fácil, embora, por vezes, rude. Alentejano tem muita
graça. (Aqui deixo o mineiro falar por si...) Esta manhã o
Charters apresentou-me certo sujeito que é um manancial de
piadas. Quando vai à vila, parqueia o cavalo como se fosse um
automóvel. Faz marcha atrás e arruma-o ao lado dos outros
"veículos",6 mesmo que ninguém esteja a ver a manobra... Na
taberna, manda vir sempre dois copos de vinho. Bebe um. Depois,
volta-se para a porta, diz: "Não vens beber? Ah, não respondes?
Então, com licença!",6 e bebe de um trago o outro copo.
     Alentejo é gente que uma vez posta a falar o faz sem
rodeios, mas com sutilezas5 de humor notáveis.
     João: Tónio, vi há bocado o teu burro.
     António: Onde é que o viste?
     João: Na estrada p'ra Montemor.
     António: P'ra Montemor?! Que é que ele vai lá fazer? Não
conhece lá ninguém!
     Um alentejano honorário deve estar quase a ir para o Brasil.
É o Alçada Batista5. Se algum de vocês o conhecer (ele vai ficar
uns dois anos por aí em funções oficiais) peça-lhe histórias

                              273
alentejanas. É o maior prazer que lhe podem dar...
     Entretanto, mandem-me notícias do manga-larga.




                               274
                       DAR O EU A EUSÉBIO


     No último congresso de escritores a que assisti, já não sei
em que desabotoada estância mediterrânica, um romancista búlgaro
que comigo partilhava o ascensor directo à sala das sessões,
exclamou, ao saber que eu era português:
     - Portugal?... Eusébio!
     E sorria tão candidamente que eu achei inútil perguntar-lhe
pelo iogurte ou - o que seria mais engraçado - mostrar-lhe que
conhecia o poeta nacional búlgaro Christo Botev. De facto é
reacção muito do escritor invejar a popularidade do futebolista.
Mas, afinal, porquê? O futebol é um desporto de massas; a
literatura nunca o foi. Quando chegámos à sala das sessões, eu e
o búlgaro, simulando chutos e esquivas, ríamos e dizíamos um ao
outro, a escandir bem as sílabas, «Eu-sé-bi-o! Eu-sé-bi-o», como
se este nome próprio fosse a palavra de passe para um bom
convívio.
     Os índices de popularidade de uma estrela de futebol e de
um bom escritor não podem ter comparação. (Vocês já pensaram o
que seria um bom escritor com a popularidade de uma estrela de
futebol?...). Não vale a pena, assim, que o-escritor-nem-sequer-
bom passe a vida a dizer ao frustrado do filho: «Ponha os olhos
no seu pai... Vá mas é para futebolista!», para insinuar que há
incompatibilidade «histórica» entre génio e Eusébio,1 entre
talento e provento.
     Este   preconceito  contra   o  futebol,  que   enraíza  na
verificação (justa) de que os estados autoritários protegem as
artes do chuto até elas se atrofiarem em espectáculo-
canalizador-de-energias em política-da-bola, etc., não relevará,
igualmente, de um preconceito aristocratizante contra as
actividades braçais, neste caso pernais? Um pouquinho, acho que
sim.


                               *


     Uma coisa me consola, Eusébio. É que não fui eu quem cobriu
Você2 de adjectivos, de ápodos, de cognomes mais ou menos
imaginosos. Não fui eu quem disse que Você2 era a pantera, o
príncipe, o bota de oiro, o relâmpago negro, o coice para a
frente, o astropata. Também não fui eu quem disse que o seu nome
era Eusébio.


                              275
     Outra coisa me consola, Eusébio. É saber que a imensa
popularidade que acompanha o seu nome não deitou a perder o
proprietário desse nome. Você é naturalmente modesto e assim se
tem mantido. Já não garanto que com Rei Pelé se passe3 o mesmo.
Ele foi visitar o Presidente em Washington, ofereceu-lhe uma
bola autografada, não sei se ajuda moral nos maus momentos que o
Pacificador da Indochina tem vindo a passar portas e microfones
adentro,4 enfim, multiplicou-se em gestos em relação aos quais o
menos que se pode dizer é que tiveram muito de autopromoção. E
com o Kissinger em Moscovo! Você, Eusébio, não. Sabe os terrenos
que pisa e recusa-se a perder a tineta!


                               *


     Por falar em terrenos, como vão os «rectângulos», o «tutu»,
o «onassis»? Consta-me que Você2 é prudente, que tem sabido
acautelar o seu futuro. Faz muito bem, pantera! Passe à
história, mas leve bagagem. Olhe que a memória das gentes é
cruel!


                               *


     Dar o Eu a Eusébio, que pretensão!
     Derive, derive e vire e atire sem parança, Eusébio, seu
genial trangalhadanças!




                              276
                     HORA DE AMOR APETECIDA


     «Eu não fui feito como os outros meninos. Meteram terra e
sangue numa máquina, deram à manivela e eu saí.»

     «Saiu para quê?», apetece perguntar à criança que, para
nossa inquietação e maravilhamento, sacou dos seus alienados dez
anos o lugar selecto acima. A identificação com a «fábrica» onde
todos os meninos se fabricam faltava desesperadamente àquele
pobre menino e, sendo ela impossível, algo de rompante
megalómano vem à flor da sua tirada. Ter uma origem incomum não
obriga, não aquece como o seio materno, mas acaba por ser um
refúgio na medida em que é promessa de um destino pessoal raro.
Terra, sangue, máquina, manivela - um casamento de conceitos de
áreas míticas diversas para uma imagem final de simplicidade e
eficiência que contrabalança a angústia do anonimato: «... deram
à manivela e eu saí». Eu nasci diferente e ao mesmo tempo de
maneira mais fácil e mais eficiente que vocês. Pois sim!... E a
mãe, a tua mãe?


     Se    conseguirmos   limpar    a   imagem   da   mãe    dos
convencionalismos   que  a   empanam  (lagrimetas,  beijoquices,
egoistetas, pieguices), se repensarmos e ressentirmos a mãe com
a objectividade que só o parcialismo dá, sentir-nos-emos
definitivamente filhos das nossas mães. E é bom que assim
aconteça, para que não mais as pessoas se envergonhem de ter e
demonstrar bons e filiais sentimentos, medrosas de que eles
sejam apenas sentimentos reaccionários. Só um bando de acabados
machinhos pode supor que mostrar ternura pela mãe é demonstrar
fraqueza perante uma mulher:


O Doutor Segismundo
que me perdoe se puder,
mas que culpa tem o filho
que sua mãe seja mulher?


     (Sua, dele, filho; não do dr. Freud, claro). E aqui fica,
com todas as conotações possíveis, a primeira contribuição
NACIONAL para uma Marcha da Mãe, de certo modo perspectivada em
termos de libertação da mulher do miserável jugo dos machetes...


                              277
      Por debaixo do pesado, pesadíssimo ritual que, como uma
carapaça constrangedora de livres movimentos, envolve as formas
de existência de muitas sociedades, a MÃE continua viva da
costa. Não devia ser preciso que no-LA promovessem anualmente
com um dia especial, mas quem sabe se não será essa a única
maneira de tu aí te lembrares de levar umas bananas ao rai'da
velha, de você acoli não se esquecer de portar uma colónia à sua
mamã?

    Vá, filhos, boa vontade! Também é só um dia...




                              278
                        A ÚLTIMA ÁRVORE1


     Recordo o senhor Leitão, amigo e defensor da Árvore,
publicista que opuscularmente2 se produzia. O senhor Leitão
postara-se ao lado da Árvore tal como alinhara com o Bem. Não há
aqui pardal de troça. A candura do senhor Leitão, se a entendo
agora, era aquele amor da natureza que o Romantismo exaltara, só
que amor minorado e escuteiro, mais a procurar assinantes que a
arrebanhar3 partidários. Todavia, não escasseava formosura, e até
um certo arroubo, ao panegírico da Árvore que o plumitivo Leitão
ia traçando, e eu estremecia de horror e de prazer ao dar-me
conta, pela mão dele, que, além dos frutos, além da sombra
(amiga), além da madeira do berço, a Árvore me fornecia as
tábuas para, na última viagem, eu aparelhar.
     Quando o conheci pessoalmente (primeiro, aconselhara-me com
ele por correspondência sobre a forma de organizar um herbário)
tive a impressão de que aquele homem já havia sido árvore, e
pensei que, tal como sucede entre o homem e o seu cão, Leitão
incorporara à sua própria estatura certos atributos arbóreos. Se
assim era, devia existir algures, pela regra da interacção, uma
árvore parecida com o homem Leitão. Afeiçoei-me tanto a essa
ideia que, quando nos encontrávamos, lhe perguntava sempre:
     - Então como vai, como está a sua Árvore?4
     Leitão sacudia os ramos e, a despassarar-se, ria.
     Ora esta bondosa figura, que concentrava na Árvore o seu
límpido amor pela natureza, meteu-se a caminho da morte, quando
a soube certa e aprazada, de uma forma que, embora comum, nele
podia dizer-se estranha.
     Daniel Leitão desaparecera do seu «escritório» no Café
Chiado. O tinteiro e a pena que o velho Pina5 lhe guardava, a
mesa em que escrevia seus longos folhetins florestais (À Sombra
das Boas Árvores) eram como desolados adereços à espera do
protagonista. O Pina acabou por não se conformar:
     - Sôrònil, o doutor é muito capaz de estar doente ou, sei
lá!, de ter morrido...
     - Òpina, você também não faz a coisa por menos... Eu vou
investigar!
     De merceeiro em taberneiro, de taberneiro em capelista, de
capelista em velha vizinha, encontrei finalmente a casa de
Daniel Leitão, que era no fim do mundo. Ele há muitos dias que
não se deixava ver, segundo informava o jornal falado da
vizinhança, mas eu podia ficar descansado porque morto em casa
não estava, se não até pelo cheiro já se teria notado, não acha?
Acho. Sei que nenhum amigo da natureza se deixa morrer

                              279
desprevenidamente em casa...
     Quando ao fim de outra semana, descobriram o corpo de
Daniel Leitão pendurado de uma árvore, já circulado de formigas
e mosquedo, a versão do acto de desespero começou logo a correr,
mas eu sei que não foi só por ter uma doença feia que o senhor
Leitão se antecipou...
     Hoje, tantos anos passados sobre essa morte, ainda vou ver
a árvore que, pela regra da interacção, se parecia com o senhor
Leitão e que, generosamente, o ajudou a suspender o folhetim da
vida. É uma árvore sozinha e seca. À sua volta tudo morreu. E se
ela ainda não caiu é porque o senhor Leitão deve continuar, dos
jardins impolutos do Sétimo Continente, a perguntar inquieto:
     - Que vão fazer da minha última Árvore?6 que7 vão fazer?




                              280
               UM NÃO SEI QUANTOS AVOS DA ALIANÇA


      Acho que a encantadora senhora rosabrancazul, que, em
pleno pifo, se aguentava melhor na sua perna de pau e cautchu do
que este seu fiel remembrador nas duas veras perninhas com que
Dona Inspiração, na hora aziaga, sempre lhe mandava fazer o
quatro, acho que a velha, uf!, senhora era uma grande...
ESPIONA!1 Recortar letras de jornais e colá-las, a formar
palavras, em folhas de papel, dobrar essas folhas e metê-las em
envelopes, sobrescritar estes, e2 de Amarante, no Entre-Douro-e-
Minho,3 enviar o todo para terras tão hipotéticas como
Tegucigalpa ou Corfu, que será, que não será?4 Helen Benítez, que
se demorara em Amarante muito para além do termo das férias
grandes, foi minha constante companheira nesse suavíssimo outono5
em que uma das perninhas com que o Supremo Designer me equipara
fez joelho para trás, obrigando-me a perder exames de frequência
e a adiar Lisboa. A constante companheira, que tomara aposentos
no Hotel Alves, passara, do alto dos seus formosos setenta anos,
a comandar a minha existência de convalescente. Perna de pau,
perna de gesso, bengalas compassadas como remos, lá íamos todas
as tardes a caminho do parque conhecido como a florestal. Mas
sempre, antes, Helen me obrigava a esperar e a beber. Para
evitar - dizia - o forte do calor. E então ali ficava ela,
sentada à mesinha da sala de estar, recortando letras e palavras
dos jornais e colando-as em folhas brancas de papel de máquina.
      - Helen, para que é isso?
      - É um jogo!
      E a ESPIONA pousava em mim a sua doçura azul de porcelana.
Muito me envaidecia ter uma amiga na espionagem!
      Nesse ano de guerra, ainda a bota nazi se levantava à
altura do queixo. Toda a gente andava cabisbaixa, a guardar uma
fé no íntimo. O largo de S. Gonçalo, em Amarante, enchia-se cada
noite com pessoas que às vezes vinham dos confins do concelho de
propósito para ouvir o Pessa e o António Pedro n'A Voz de
Londres,6 através dos altifalantes que o dono do Café apontava
para o largo, expressamente para chatear certos senhores... O
Pessa, então, tinha imitações fantásticas! (Lembram-se daquela
do Maluquinho de Vizela?). E no final do programa, que sempre
abria com o beethoveniano destino que bate à porta, as caras
tinham acendido um pouco mais de luz e havia quem risse,
optimista e desafiador. E quando acontecia... (Oh, que bom! Ela
era seguramente um relais do Intelligence Service!)... e quando7
acontecia eu e a Helen, cloptac, cloptac, acotovelando-se com os
cotovelos que Deus lhes dera, diziam umas às outras com

                                281
Admiração:8
      - Lá vai a inglesa mais o Xana! A BBC falava e o mundo
acreditava.
      A linda Helen, viúva do sul-americano (ou centro-
americano?) Benítez, nunca me desvendou o segredo das letras e
das palavras recortadas. Nem era preciso... Mensagens aos quatro
ventos, mensagens em cifra lançadas duma simples terra do Entre-
Douro-e-Minho3 eram transparentes para mim! O GATO É PRETO MAS O
CÃO É ROSA... QUE BONITOS OS LILAZES ESTE ANO... VENEZA ESPERA
POR TI... ALEX É UM AMOR... ALICE PERDEU DE VISTA OS SEUS
PRÓPRIOS PÉS... Frases de código secreto, mas - repito - de
sentido transparente para mim. Enfim, frases que nunca me
deixaram dúvidas sobre as razões da presença no Hotel Alves, em
Amarante, Entre-Douro-e-Minho,3 durante um dos seiscentos anos da
Aliança, da viúva Benítez, Collins de seu solteiral. E viva
Portugal!




                                282
                           O AR DO LISBOETA(1)


(Lista a encurtar ou a acrescentar pelo leitor)


o   ar   milonga do lisboeta
o   ar   mastronço do lisboeta
o   ar   activo do lisboeta
o   ar   coitadinho filha do lisboeta
o   ar   cabotino do lisboeta
o   ar   reservado do lisboeta
o   ar   dia oito do lisboeta
o   ar   missa da uma do lisboeta
o   ar   campdòrique do lisboeta
o   ar   queixudo do lisboeta
o   ar   ramona do lisboeta
o   ar   bichona do lisboeta
o   ar   pasma do lisboeta
o   ar   barrigatesta do lisboeta
o   ar   último olhar de jesus do lisboeta
o   ar   vilas boas do lisboeta
o   ar   estoril do lisboeta
o   ar   em princípio vou do lisboeta
o   ar   eu depois confirmo do lisboeta
o   ar   catarino do lisboeta
o   ar   daniel do lisboeta
o   ar   terilene do lisboeta
o   ar   jaguar do lisboeta
o   ar   poupar do lisboeta
o   ar   gastar do lisboeta
o   ar   solmar do lisboeta
o   ar   morrinhanha do lisboeta
o   ar   seminarista do lisboeta
o   ar   boçal do lisboeta
o   ar   servil do lisboeta
o   ar   por aqui me sirvo do lisboeta
o   ar   eu cá não vi nada do lisboeta
o   ar   portagem do lisboeta
o   ar   esnègabar do lisboeta
o   ar   jardim cinema do lisboeta
o   ar   crise de teatro do lisboeta
o   ar   é natal é natal do lisboeta
o   ar   estufa fria do lisboeta
o   ar   padre cruz do lisboeta

                                    283
o   ar   mártires do lisboeta
o   ar   conjuntura do lisboeta
o   ar   ultramar do lisboeta
o   ar   tecnolírico do lisboeta
o   ar   você do lisboeta
o   ar   donamélia do lisboeta
o   ar   alentejano do lisboeta
o   ar   Chico esperto do lisboeta
o   ar   sector um do lisboeta
o   ar   Monsanto do lisboeta
o   ar   transístor do lisboeta
o   ar   trombudo do lisboeta
o   ar   lisbonudo do lisboeta
o   ar   matraquilhos do lisboeta
o   ar   agenda do lar do lisboeta
o   ar   et pluribus umum do lisboeta




                                    284
             «DAQUI A BOCADO TRABALHA A ALCACHOFRA»


      Era uma sardinha tão grande que ia da Rotunda ao
Restauras, mas ali por alturas do Parque Mayer já estava toda
comida... Não fiques para aí a pedalar no ontem. Vamos às
Marchas! Eu com fardas não quero nada, filha! São uns gulosos! Ó
macilento, tira daqui os presuntos! Não trouxeste o arquinho,
mas trouxeste o balão e é bim bão! Aquele gajo não despega os
clísios de cima de mim, chá biste bida assim! Olha, rapariga, o
Santo António já se acabou, o São João está-se a acabar, toca
mas é a aproveitar! Havia de ser mas era no Porto! Levavas com o
alho na fronha... Estes tipos aqui nem se sabem divertir. Sabem
é encostar-se, ceboleiros duma figa! Olé... Temos pombo a
arrulhar? Ó falinhas chega-te mas é para lá! sai da área, rapaz,
senão daqui a bocado trabalha a alcachofra e apareces todo
picado em casa, oubistes? Conta lá como foi da outra vez,
Esmeraldina! Então, estava eu com aquela minha colega, a que
trabalhava na Lapa, e não é que um decências começa a
encostar-se, a encostar-se que até parecia que eu tinha visgo?1
Mas olha, rapariga, nem a gabardina que trazia no braço à laia
de capote de toureiro lhe serviu de nada. As Marchas a passar,
as Marchas a passar, mais Graça pràqui, mais Alcântara pràcolá e
o diabo do homem a esfregar-se por mim! Então, como aquela que
dizia espera aí que eu já te arranjo, disse alto e bom som, que
eu nestas coisas gosto sempre de avisar:

      — DAQUI A BOCADO TRABALHA A ALCACHOFRA!

      Ele teve assim como um estremeção. Deve ter compreendido a
sorte que eu lhe preparava. É que o marmelo não podia fugir.
Gente por todos os lados e, atrás, uma árvore, figura-te! Ponho
a malinha encostada ao sim senhor, assim, e com a outra mão
seguro na alcachofra, assim, e encosto-a à malinha, assim, para
não me picar, topas? Fui-me chegando devagarinho, muito
devagarinho para trás... Ó filha até tive pena do desgraçado!
Ficou todo picado e logo onde lhe fazia mais diferença!
      Ó Esmeraldina, também tens cá um despacho!2




                               285
               DESCONVERSA DO GUIA E DO VISITANTE1


       Guia — Este cemitério tem a característica de se
encontrar parte na planície (ou planura, como preferir) e parte
no monte e de ser rico de artísticos bosquetes e de floridos
terraços ridentes que suavizam a impressão de profunda tristeza
que sempre se experimenta nestes lugares consagrados à dor!
      Visitante — Raríssimas foram as agressões cometidas fria e
calculadamente.   Antiviolência.   Anticrueldade.  O   sofrimento
alheio faz sofrer os portugueses.
      Guia — Meu voto e oração é que possamos partir juntos
deste mundo!
      Visitante — Você não possui inteligência muito lúcida, mas
o seu coração é de ouro!
      Guia — Este cemitério...
      Visitante — Todos os cadáveres têm o ventre cheio de
monstruosos fetos e bastará o ressoar dos nossos passos sobre as
ruínas para fazer sair do ventre destes cadáveres os fetos da
juventude!
      Guia — Viu? Começa a enveredar pelo tema essencial e a
fria reserva que existia entre nós desaparece inevitavelmente!
      Visitante — Nos intervalos de tão salutar exercício,
poderemos assistir a espectáculos desportivos, tais como o
futebol, não acha?
      Guia — A viúva do extinto está no limiar do túmulo e bate,
à espera2 que a voz do marido faça eco à voz da sua própria dor!
Queira notar a maneira finíssima como está esculpido o xale que
envolve a estátua.
      Visitante — Uma bruta aranha cabeluda!
      Guia — De que fala? Da que recebeu agora de Deus, ou da
que recebeu outrora do diabo?
      Visitante — Queria eu dizer que tudo é frágil como o fio
de uma aranha e, ao mesmo tempo, tão duro, tão cristal, tão dor!
      Guia — O mais interessante a respeito do Tempo é que se
pode considerar puramente relativo!
      Visitante — Mas o homem que afirmou que o Mundo não passa
de uma ostra que se torna necessário abrir com uma espada
atribuía excessiva importância a si próprio...
      Guia — Você está uma Páscoa!
      Visitante — Que pretende insinuar?
      Guia — Nada! Queria apenas dizer que se a gentileza
tivesse pátria, ela seria Portugal...
      Visitante — Assim que puder, tenciono fragmentar-te o
esqueleto!

                                286
Guia — Obrigado, meu velho! Vou telegrafar imediatamente!




                         287
      SÃO TOMÁS DE AQUINO ENVERGOU O TRAJE DE... OU DE...?


       Exame abre sempre buraco na barriga. Só nos primos
Joaquim Pedro e Pedro Manuel é que exame não abria nada, a não
ser as vastidões de saber de que eles eram zelosos proprietários
meninos. A primeira lapiseira de quatro cores («Norma»?) que eu
vi foi na mão de Joaquim Pedro. Com um movimento de polegar ele
ia convocando cada cor e, armado de um decímetro-de-bolso,
sublinhava, muito recta e lentamente, a azul, a verde, a
vermelho, as passagens de texto que queria ver destacadas
segundo o seu código de prioridades. (Só muitos anos depois eu
tornaria a ver alguém usar um decímetro-de-bolso para sublinhar
as minutas que manuscrevia, antes de as mandar para a
dactilógrafa. Esse alguém era o sr. Probst, de Basileia, amigo
de Portugal e «exportador» de pulgas — história esta (a das
pulgas) que um dia à falta de melhor assunto, vos contarei...).
Pedro Manuel já não se mostrava, porém, tão metódico, quero
dizer que sublinhava a cores, mas sem régua.

      Joaquim Pedro era a menina do olho esquerdo de D. Ilda;
Pedro Manuel a menina do olho direito — e a D. Ilda vinha a ser
uma senhora ancha de carnes e de encrespado feitio que nos dava
a maior parte das aulas.
      Pouco antes dos exames («Olha o morango de Sintra!» alto e
bom som nas ruas...) começavam os buracos. A maior parte deles
abria-se na barriga, mas também havia quem os descobrisse na
cabeça, no peito, nas pernas. Uns buracos produziam-se sozinhos;
outros era a D. Ilda que os fazia com o seu sadismo. Nesta geral
abertura de buracos Joaquim Pedro e Pedro Manuel operavam como
os salientes de D. Ilda, as protuberâncias que ela exibia contra
os furos que nós eramos. Joaquim Pedro e Pedro Manuel gostavam a
valer de ser brandidos como exemplo pela D. Ilda. Espero que
tenham tido com isso bom proveito e quatro cores vida fora!
      Há quem seja contra os exames nanja eu! Em questões de
ensino e educação vou decididamente pelo que propõe o
inteligentissímo Nicolas Calas no seu livro «Foyers d’Incendie»,
particularmente no que se refere ao tipo de brinquedos a dar às
crianças. Calas, o surrealista, ao reconhecer, com grande bom
senso, que a vida, por enquanto, tem muito de jogo de massacre,
acaba por deitar fora, como antipedagógicos, os brinquedos que
ele chama de pacifistas e, com um humor bem digno de ter
figurado na célebre antologia do seu amigo André Breton,1 sugere
que se entreguem às crianças guilhotinetas de chocolate... É
que, se assim se fizesse, elas não chegariam desarmadas à plena

                               288
vida adulta...
      Já estou a ver os pequenos proprietários de invisíveis
buracos a fazerem os seus exames. Também eu fiz os meus, também
eu tive, em épocas assim, buracos de angústia na barriga. Mas no
meu tempo era pior. Em História, por exemplo, armavam-se
perguntas como esta: SÃO TOMÁS DE AQUINO ENVERGOU O TRAJE DE...
OU DE...?

      (E nem por isso o preenchimento dos espaços era o tapar
dos buracos...)
      Hoje, sempre fazem perguntas mais inteligentes a vocês,
não fazem?




                               289
                 QUEM RI NO FIM, RI-SE DE MIM!


      Que defesa pode ter o pobre do consumidor se o arrojo e a
organização dos mixordeiros os leva a utilizar instalações,
circuitos, marcas tradicionalmente merecedoras da confiança do
público? Que processo de corrupção permite que a zurrapa se
prepare ali onde o produto genuíno era fabricado? Quem me
garante que um rótulo prestigiado não está a dar cobertura a uma
mistela? Decididamente, volto ao «vinho do carvoeiro». Mas até
ele, que tantas vezes se reclamava como provindo directamente do
lavrador, é capaz de pregar as suas partidas. A cepa o deu...
Sim, talvez, mas onde e quando e por artes de quem?
      O consumidor-consumido vai degustando a medo o seu copo na
esperança de que o     vinho martelado tenha o mau gosto de se
denunciar.   Descobrem-se   lavras  particulares,   enchem-se  e
esvaziam-se garrafões das melhores «pomadas». O citadino pensa
ter inventado a vinha com torneira para o Chiado, mas que estará
ele, realmente, a tragar?
      Tenho imensa pena de não poder rir com todas estas
recentes histórias da falsificação do vinho. Mas eu não me situo
«au dessus de la mêlée», nem fora da mistela. Para mim, o
vinho-veneno não é apenas a revelação quotidiana dos lances,
certamente pitorescos, quando não rocambolescos, da falsificação
e a fotografia (por enquanto muito incompleta!) dos falsários.
É, mais do que essas peripécias, a denotação de que há um
conluio, uma verdadeira e incessante conspiração contra o
interesse geral, uma criminal organização com cérebros e homens
de mão muros adentro, com dinheiros movimentados e interesses
criados. E duas perguntas me ocorrem e angustiam: onde se situa
o ver tice desta desaforada corrupção e que mecanismos a
permitem?
      Será que já nem um copo de vinho podemos erguer e
contemplar sem remorso a contraluz?




                               290
                   MISTÉRIO DA ÁGUA DE SINTRA


      Parece que a carência de água, no verão, se vai tornando
uma fatalidade para as regiões de Sintra e de Cascais. A falta
de água e os fogos na Serra. No verão passado, um casal italiano
que eu consegui alojar em Almoçageme acumulou louça suja durante
dois dias e, depois, acabou por ter de a lavar com água
engarrafada. Você já experimentou fazer a barba com água mineral
da de picos? Traz surpreendentes vantagens à pele e houve até um
conhecido meu que curou um eczema renitente, etc., etc., com
essa água. Bebés lavados a água de garrafão é prática mais
corrente, naquelas paragens estivais, que a água das torneiras.
O bacalhau com todos deixa-se cozer muito bem em águas que, até
aqui, só serviam para matar a sede, cortar o uísqui e calmar a
flatulência. Este circunvizinho problema da falta de água, que
traz muita gente mal lavada, frustrada e irritada, faz-me
pensar, tendeiro de filosofias de pacotilha que sou, nas
singulares dependências a que está sujeito o homem de hoje...
Habituado a abrir uma torneira e a ver jorrar dela água à
pressão, ele acabou por quase acreditar que era dali que a água
nascia. Perante uma torneira seca ou escassamente gotejante, o
homem de hoje é obrigado a remontar ao mais ou menos verdadeiro
percurso da água encanada e isso é uma violência que ele faz a
si próprio, afeito como está a ter tudo a jeito, tudo na ponta
do dedo. Reflectir como [...] fingir que reflicto é perigoso. Os
argumentos contra a vida fácil são, muitas vezes, os degraus que
levam ao patamar fascista da vida difícil como prática de
selectividade social. Instintivamente desconfio dos austeros.
Dos ignorantões, contudo, também desconfio e muito. Que o homem
de hoje tenha deixado de pensar nas origens e percursos dos seus
abastecimentos quotidianos parece-me normalíssimo. Cada vez que
ponho manteiga no pão não gratifico a vaca com uma comovida
evocação. Que o homem de hoje, ao abastecer-se, esbanje, é que
preocupa o ser social que há em mim.1 O desperdiçar é o grande
sinal de que se perdeu a capacidade de relacionação — capacidade
altamente poética, diga-se! — que caracterizava o homem
pré-natural.
      Eu estou a pressentir um exagerado consumo, este Verão, de
águas de mesa para desviados fins de lavagem e limpeza. Daqui
exorto os sintrenses e os cascalenses, mais as populações
flutuantes dos dois concelhos, a terem paciência e contenção.
Paciência: o mistério da falta de água há-de esclarecer-se
dentro em breve. Contenção: não usem águas minerais para
lavagens e limpezas. É um grave desperdício! E quando uma falta

                               291
é acompanhada   de   um   desperdício,   a   situação   pode   tornar-se
catastrófica!




                                  292
                     ENCERRADO PARA FÉRIAS


      Vou derivar por Lisboa de letreiro ao pescoço: ENCERRADO
PARA FÉRIAS. Serei um barquinho no lago e, ao mesmo tempo, o seu
ocupante. Remos soltos chapalhando na mareta, deixarei que o
lago passe todo por mim, o derivante imóvel. Se um conhecido dos
de fora me encontrar e, contente de estar em Lisboa, abonado e
fresco, me der um encontrão de amizade, é muito natural que vá
perder-me de vista, lá para onde cordialmente me empurrar. Pode
também acontecer que, nas férias, me torne secretário de um
gato, mas só se for para os serviços moles, como, por exemplo,
vê-lo dormir. Pararei (quem sabe?) nos cruzamentos, junto dos
semáforos, na tentativa escuteira de ajudar algum daltónico a
atravessar. Entrarei em registos civis para sorrir a noivos
desconhecidos. Deitarei a língua de fora à primeira velhota
atarantada que nos Correios me pedir ajuda. Farei e desfarei
tudo e mais tudo com prazer, mas sempre, cada vez mais sempre
ENCERRADO PARA FÉRIAS...
      Este é o sonho do citadino lufalufado, pré-cardíaco (se
não já), brutalizado por doze meses e trinta dias durante anos
que duram séculos.
      Férias!
      Uma cambalhota no azul e, catrapuz, o entorse na areia...
      Seja!
      Que bom feriar, desatarrachada1 da nuca a caixa metálica do
dia a dia,2 chutar o sapato para o meio do mar!
      Mas tudo se passa, infelizmente ao invés...
      Desço a correr do hotel à praia. Plof! Porém, até na praia
me alcançam as telefonistas, os boletineiros, os cobradores, os
amigos, os conhecidos, os chatos. «Com licença! Com licença!»,3
digo eu a nadar todo o mar, enquanto da orla da areia mãos
agitam na minha amaldiçoada direcção telegramas, contas, lenços,
pedidos de autógrafos. «Com licença! É para longe que vou!».
      Um carrocel de fora-de-borda zune-me ao ouvido, circula-me
a cabeça, aproxima-se, afasta-se. E eis-me no centro da
agitação, eu, o derivante imóvel, o que queria, R.I.P.!,
encerrar para férias...




                               293
                        FUMOS DE VESÚVIO


      À entrada de Nápoles, Ricardino parou o carro, virou-se
para mim e para o Zé Frutuoso:
      — Amigos! Vamos entrar em Nápoles. Cautela com as
carteiras,   com  as   mulheres, com  os   desconhecidos. Sou
napolitano, sei o que digo!

      Eu e o Zé, que viajávamos desde Roma a cabecear de sono e
sentados no duro (dois dias antes haviam roubado, na Eterna, os
estofos do assento de trás do carro do Ricardino), rimos
molemente com o aviso do nosso excelente amigo. Ricardino
sublinhou a recomendação com um gesto que tanto poderia dizer
«acreditem-me!», como «vão à vossa vida!». Enfiámo-nos, depois,
no delirante carrocel que é o trânsito automóvel na cidade de
Nápoles.

      Eu, que, nesse tempo, já traduzira «La Pelle»1, do
Malaparte, «esse trompe-l’oeil», como diz o meu querido xará
(homónimo) Alexandre Eulálio,2 acomodei-me na ideia de que entre
o que um tipo escreve (principalmente quando o tipo se chama
Curziu Malaparte) e o que depois se encontra, cabe muita
decepção ou consolação. Nápoles talvez não fosse assim tão
ladina e voraz.
      Pelo menos, estava-se a ver que não era o cartaz turístico
WLC.

      Em casa da sua velha, o Ricardino ficou rapidamente
reduzido a Ricardi, depois a Ric, depois a Ri. A simpática
senhora deu-nos vinho, bolos e informações. Estas reportavam-se
todas ao tempo em que o seu Ri era pequenito, isto é, quando
durante a resistência ao ocupante alemão, ele vinha esconder
armas no jardim da casa.
      Assomei a uma janela e contemplei longamente a baía.
Imaginei ouvir bandolins e tinorrossis. Enjoei. Com as primeiras
luzes que se acendiam na baía de brilhantina, propus a Ricardino
que nos levasse ao hotel, tanto mais que o Zé Frutuoso esgotara
a sua provisão de cigarros americanos...

      Arreados no hotel, mortos por um longo banho quente com
muita espuma e ligação directa da banheira a Lisboa («Olá,
querida, como estás? Eu estou aqui no banho, em Nápoles»). Zé
Frutuoso e eu produzíamos os nossos passaportes na recepção,
quando o grande lustro do vestíbulo, foguete de lágrimas

                               294
congeladas, começou a tilintar. Primeiro, pouco; depois, muito.
Muito, meu Deus!, e a casa está toda a tremer. Zé da minha alma,

por aqui me sirvo! Alex duma figa, eu também!
      Corremos os dois para a porta. Ninguém, além de nós, se
moveu. Só se moviam as queixadas dos empregados, que riam a mais
não poder.
      Eu chamei a mim o meu galo-de-barcelos; Zé Frutuoso
também.
      Fomos, então, informados (quando já nos encostáramos,
descon-contraídos, palavra!, ao balcão da recepção) que se
tratava muito simplesmente da passagem do metro.
      À noite, afogámos o nosso pessimismo com pizza e vinho
anti-sísmico das encostas do Vesúvio.
      E Zé Frutuoso comprou cigarros americanos.




                               295
       SEGUNDA HISTÓRIA PARA MENTIR NAS FÉRIAS (2 E FIM)1
             «O estranho caso da duquesa de Livor»


       ...Apenas uma vez — e não sei se com objectivo de levar a
história ao seu clímax — Oduvaldo levantou uma ponta do mistério
que rodeava as claudicantes passeatas nocturnas da duquesa de
Livor pelos sombrios corredores do castelo. Parece que, a
conselho do seu médico, Dona Marieta ia recitando em voz alta
trechos de críticas literárias, de críticas de televisão, de
críticas teatrais, de críticas de artes plásticas, de críticas
cinematográficas, de críticas futebolísticas, de críticas das
críticas, no esforço de tingir um elevado grau de incoerência,
de confusão, de verbalismo, estado propiciatório dum outro a
que, à falta de melhor, Oduvaldo chamou de transe. « - E para
que   duquesa   precisava   o   diabo   de   entrar  em   transe?»,
atarantei-me eu, sobrolho franzido. « - A fim de bem preparar o
seu conturbado espírito para a prática da crítica errática cujos
frutos (por assim dizer literários) me confiaria na manhã
seguinte», disse Oduvaldo. Confesso que não acreditei nem um
isto no que o conta-histórias me estava a desembrulhar, mas
prossegui como se nada fosse nada: « - Curioso conceito esse! É
a primeira vez que o ouço formular. Quererá você explicar-mo?».
Oduvaldo não foi muito preciso, mas sempre adiantou que, segundo
o que lhe fora dado perceber através dos ditados que
matinalmente lhe fazia a duquesa, a crítica errática vinha a ser
algo parecido «com o que você, Alexandre, costuma escrever nos
jornais». Aí não me aguentei e, literariamente falando, dei um
pulo: « - Quer você insinuar que a incoerência e o verbalismo
são   características    do   meu    trabalho   como   hebdomadário
plumitivo?»

      Ora a história da duquesa de Livor - e agora, meu caro
Oduvaldo, já não há co-autoria, que a história, doravante, vem a
ser toda minha! — é simultaneamente muito mais interessante e
muito mais banal.
      A rogo do seu médico (realmente a rogo dele, como tive
ensejo de comprovar), a velha senhora, enquanto claudicava,
insone, pelos corredores quilométricos do castelo, ia fazendo
uma viagem como que simbólica ao seu passado, ia remontando
terapeuticamente no tempo. Assim, para se livrar do pavor da
morte, a duquesa todas as noites ia nascer, ser menina,
adolescente, jovem, mulher, balzaquiana, durázia, etc. Cada

                                296
trecho de corredor constituía uma estação da vida. De estação em
estação, Dona Marieta mudava para a representação simbólica do

período de vida correspondente. E, finalmente, o que ela, manhã
após manhã, ditava a Oduvaldo eram as suas disposições
testamentárias relativas a cada ciclo de vida noite após noite
completado. Como foi possível Oduvaldo ter confundido simples
disposições testamentárias com o exercício dessa incoerência que
ele tentou conceptualizar sob o nome de crítica errática? É a
pergunta que ainda hoje a mim mesmo faço nas noites de insónia,
que são muitas...




                               297
                     ÀS PRIMEIRAS PEDALADAS


      Faz-me dó o ciclista
      da camisola amarela
      É um canário atrás da alpista
      ou pinto de flanela?

      (Da tradição popular)


      Pede aos bombeiros que, por amor de Deus, não refresquem
com um jacto de água na cara. Pega-se na mangueira, dirige-se o
jacto para cima, assim, para que a água chova sobre os
voltistas. Doutra maneira é queda certa. E se vierem em pelotão,
pode ir tudo ao chão. Água para beber, só em copos ou canecos de
plástico, de preferência mole, e quanto à temperatura, diz um
doutor que já foi médico da caravana que é melhor ser água
natural.
      A pastilha elástica é «doping», doutor? A pastilha
elástica pode ser «doping», sim senhor. O melhor ainda é um gomo
de limão, acreditem. Aliás, a vitamina C só traz vantagens aos
corredores.
      Outro aspecto muito importante é o da segurança. A
aglomeração de público junto às metas e a invasão da área das
mesmas pelos espectadores mais entusiastas pode pôr em grave
risco a integridade física dos ciclistas. Precedidos, muito
embora, de batedores da G.N.R., os estradistas vêem, muitas
vezes, baldados os seus esforços na ponta final. É quando se
agigantam os «sprinters». Se o público movido por um natural
entusiasmo, fecha alas, as quedas podem tornar-se inevitáveis.
Muita equipa tem sido estragada assim.
      Há também os díscolos que, em plena estrada, por clubismo
ou bairrismo mal entendido, ou apenas por selvajaria, se dedicam
à agressão do ciclista isolado, sobretudo quando este se guindou
a uma invejável posição. A pedra é, normalmente, a arma por eles
preferida, mas outros meios de agressão soem ser postos em
prática.
      Outro flagelo que espreita os voltistas é a acção dos que
querem dar uma ajuda. Corta-vento ou empurrãozinho podem
desclassificar   ou,   pelo   menos,   penalizar   o   estradista
complacente com tais ajudantes. É caso de dizer: livrem-me dos
amigos...
      Chama-se igualmente a atenção dos proprietários de cães
para o perigo que há em deixar esses simpáticos animais à solta

                                298
quando a caravana passa. Uma bicicleta não é um automóvel. O
ciclista não tem, por isso, a mesma possibilidade de «encavacar»
os canídeos que tem o automobilista.
      Nós   queremos   todos   —   caravanistas,  organizadores,
patrocinadores e público —, que esta volta seja em beleza. Não
se esqueça que a Volta, para além dos seus aspectos meramente
competitivos, é um excelente meio de promoção turística. Não a
deslustremos com acirradas paixões clubistas ou regionalismos de
mau sestro. A Volta é nossa — e com ela ganhamos todos. Com isto
não quero dizer, evidentemente, que a competição se deva
transformar em passeio. Dar luta é o dever dos gigantes da
estrada! Só queremos que à compleição atlética se junte a
compleição moral.


      E toca a pedalar, alegre e rijamente,
      p’las estradas do nosso Portugal!


      P.S. — Ó Artur, se passarem por Vilar da Serra, que é
terra da minha mãe, peçam à velhota que lhes dê a provar aquela
pomada especial da lavra dela. E depois «Hmmm!»...
      Saúde e desporto!




                               299
                  OS AFORISMOS DO ESTRADISTA AMADOR1


      Uma bicicleta nunca vem só.


                                *


      Guiador contra guiador, conversam, à noite, as bicicletas.


                                *


      Um olhar de vaca para as bicicletas.2


                                *


      Quis ser enterrado com a sua bicicleta.


                                *


      Atenção!
      Apanhar bicicletas não é o mesmo que apanhar borboletas.


                                *


      Quando   o   ciclista    aterrou   no       prado,   o    burro,
franciscanamente, deitou-se ao lado dele.


                                *


      As árvores que desfilam       perante   a    bicicleta   vão-lhe
agradecendo o não ser poluente.




                                300
                               *


      Selim, tlim.


                               *


      Trocar a bicicleta por comida não é de bom ciclista.2


                               *


      Levou uma hora a contornar, com a sua bicicleta, o buraco
que encontrou na estrada.


                               *


      Mal entrou na meta, roubaram-lhe a bicicleta.


                               *


      «Eu não sou turista, sou ciclista!», pensou o estradista
amaldiçoando o sol.


                               *


      Estava com tanto calor que se atirou para o ribeiro com
bicicleta e tudo.


                               *


      Dentes cerrados, grimpado na máquina, trepou à montanha
como se ela não passasse de mais um furúnculo.


                               301
       Bicicletas a doidejar, libertas dos ciclistas, num grande
piquenique só para as máquinas.


                               *


      Paráfrase de Éluard:

      Pedalada sobre um céu em fogo
      e o seu olhar é uma estrada
      onde pedala um ciclista.


                               *


      Arrefecia a cabeça nas descidas.


                               *


      Suava o estradista e suavam os bentinhos que ele trazia ao
pescoço.


                               *


      Quando a bicicleta encontrou o paquidérmico cilindro das
estradas, passou-lhe por cima voltijando como uma andorinha.


                               *


      Valha-me Nossa Senhora do Guiador!




                               302
                           NIXONTAPE1


      Também eu conduzi o meu pequeno discreto inquérito sobre o
caso Watergate.2 Inquérito meramente técnico, digamos. O meu
(modesto) objectivo resumia-se — peço desculpa! — em apurar qual
a fita usada pelo presidente Nixon nas suas gravações. É que uma
novel agência de publicidade, provida de um quadro de
colaboradores em fase veementemente promocional, faiscou a ideia
de publicitar no nosso mercado a marca que acaso haja coberto
essa cavilosa enredada operação electromagnética. Como havia eu
de proceder, eu, simples ribeirinho atlântico fronteiro, em
margem, a Ricardo-Motor-de-Gravador? O meu primeiro palpite foi
ir às classificadas. Assim fiz e, ao meu estalá, uma voz me
respondeu está vossa excelência a falar para um gravador ligado
a este número telefónico (pausa) na ausência do pessoal — todo
no Algarve — queira deixar recado, mas só quando ouvir o
terceiro «plic!». Eu só queria, obedeci eu compondo a voz ao
terceiro «plic!», que fizesse o favor de me informar de qual a
fita   que   Nixon   usou   nas  suas   gravações.   O   gravador
desentendeu-se comigo (ou eu com ele). Fez «ploc!» e desligou.
Experimentei então a área diplomática. Como os patrícios de
Ricardo não têm, no consenso geral, prevenções mentais, liguei
para um qualquer adido e perguntei-lhe muito depressa que fita
usara o presidente. Watertape!, respondeu rindo o trocadilheiro
do adido. Por delicadeza, também ri, mas, em bom latino,
desfechei: Watertape? Aí, quem riu a bom rir foi o adido. Como
já era muito tarde, limitei-me a rir mais um bocado com o adido
(a gente nunca sabe quando pode precisar de uma pessoa!),
enquanto, cheio de reservas mentais, rogava umas pragas ao meu
triste destino de «freelancer» publicitário.
      No dia seguinte, bem cedo, apresentei o meu primeiro
relatório oral ao director criativo da agência. Para me
incentivar, o director sugeriu-me que operasse um pouco por toda
a parte entre a gente da rádio, que é gente que sabe tudo,
asseverou o director. Tentei falar com o Filipe Costa, mas
estava na cabina. Diligenciei contactar com o Nuno Martins, mas
ele conduzia, nesse momento, uma entrevista com o Fernando
Tordo, que voltara da América carregado de discos por sinal bem
baratos. O Jorge Dias entregava a sua sóbria voz a um
noticiário. O Jorge Alves gravava na televisão. Como nas
histórias de quadradinhos, eu disse «Basf!» e fui beber uma
rigorosamente cerveja à primeira poeirenta esplanada onde
encalhei.
      No dia seguinte, bem cedo, apresentei o meu segundo

                                303
relatório oral ao adjunto do director criativo da agência. Ele
tinha critérios bastante diferentes, aparentemente, dos do seu
director. Queria obrigar-me a flectir marcha para outras
direcções, talvez ainda mais dispersivas que as que eu já
explorara. Manisfestei-lhe o meu desacordo e, em desespero de
causa, prometi-lhe, para o dia imediato, uma grande diligência
ou, pelo menos, uma grande ideia. À noite, contei os fusos
horários e atrevi-me:
      — É da Casa Branca?
      — É.
      — Pode dizer em que fita costuma gravar o senhor
presidente?
      — Magnética!
      - Sim, eu calculo, mas qual é a marca?
      - Para que quer saber isso?
      — Para uma promoçãozinha publicitária
      — Bem... Nós usamos várias marcas, e até usamos fita sem
marca. Esta nossa conversa, por exemplo, está a ser gravada n’A
Voz do Patrão, que é uma fita transparente como água!
      Desanimado, deixei escorregar o auscultador pelo ombro e
pelo braço até à alcatifa. Desfeitos os fusos, era outra vez
noite deste lado do Atlântico.
      Ao terceiro relatório, a agência, novamente na pessoa do
prospectivo director criativo, abandonou o ambicioso projecto e
este seu prestante colaborador...




                               304
           OS ÚLTIMOS AFORISMOS DO ESTRADISTA AMADOR1


      — Que queres ser quando fores grande, meu filho?
      — Ciclista!


                                   *


      «Coitadinho! Com este calor!», disse                a   velha   quando
descobriu um voltista espapaçado na sua cama.2


                                   *


      Quem pedala não é quem escreve a propósito de quem pedala.
Se fosse, escrevia menos.


                                   *


      Ou nem isso...


                                   *


      Ganhou   dois   presuntos   ao   cortar,    em     primeiro,    a   meta
volante.


                                   *


      E um livro de versos (autografado) do poeta daquela terra.


                                   *


      Um bom    projecto   pacificador:    a     Volta    à   Palestina    de
Bicicleta.

                                   305
      Alguns meses de Junho, Julho, Agostinho, Setembro.


                               *


       «Para correr é preciso ter cabeça!», disse o filósofo da
Volta2.


                               *


      Um dos prémios volantes: garrafa de anis com bicicleta
escarchada dentro.


                               *


      O sonetista celebrou a Volta dedicando, engenhosamente, um
verso a cada etapa.


                               *


      Melhor que pelotão, seria em pelota.


                               *


      O estradista estava tão atordoado que prestou declarações
ao estetoescópio.


                               *


      Disse o filósofo da Volta: «É a terceira roda (a
pedaleira) que comanda tudo? Não! É a quarta e chama-se cabeça!»


                               *

                               306
      Ele a esfaquear a mulher e a Volta a passar! «Que fazer?»
Largou a faca, correu para a estrada e aplaudiu às mãos ambas,
como qualquer outro2.


                               *


      Esperava há meses, com o seu triciclo, a passagem dos
ciclistas. Para iludir a expectativa, ia dando umas voltas ao
Portugal que desenhara, com pedrinhas, no quintal.


                               *


      Ponto final na Volta: biciclata!




                               307
                           A EXPIAÇÃO


      O silêncio instalara-se na sala. Os olhos de todos
concentravam-se na grande porta aberta de par em par. Para além
da porta, a escuridão. Era dela que a forma temida havia de
desprender-se e crescer em direcção a nós. Eu ouvia o coração de
Elsa, que a mim um pouco se encostava, receosa. A cicatriz
facial de Von Gehlen empalideceu. Era o único sinal que
denunciava a tensão do velho coronel. Madalena, braços cruzados
sobre o peito e mãos nos ombros, encolhia-se, presa de
incontrolável tremura, num gesto de protecção. Mas nem ela,
talvez a mais timorata de todos, ousava tirar os olhos da porta.
Raúl, de pé, abria e fechava a boca como se, a todo o momento,
fosse salmodiar uma reza ou explodir uma praga.
      Quando os doze graves sons (nem todos iguais) começaram a
descer da torre do castelo com solenidade e retumbância, até as
cortinas da sala se inteiriçaram. O gilvaz de Von Gehlen
riscava-lhe a cara com um branco indescritível. A décima segunda
badalada rolava e desbobrava-se. Para além da porta, a
obscuridade pareceu, então, mover-se. Uma leve fosforescência,
um estalido e, ALI ENTRE OS UMBRAIS, surgiu então a forma que
todos esperávamos e temíamos. Tombado numa cadeira de rodas, com
uma baioneta cravada no peito, Von Gehlen rolava penosamente em
direcção a nós. Na sala Von Gehlen, o duro monóculo faiscando, o
branco gilvaz cortando, assistia, hirto, à sua própria aparição.
A cadeira de rodas, que os braços esqueléticos do condenado
punham em movimento, aproximou-se ainda mais de nós. Depois,
parou. O condenado levou as mãos à baioneta e, convulsivamente,
tentou arrancá-la do peito. Von Gehlen-o-assistente levantou-se
da   sua   cadeira,  deu    três  passos   em   direcção  a   Von
Gehlen-o-condenado    e,    braço   estendido    alto,   saudou-o
marcialmente. O condenado abanou a pobre cabeça e sorriu com
tristeza. Enclavinhando as grandes mãos ossudas nas rodas fez
estas girarem para trás e, repetindo sempre o movimento, foi-se
sumindo na escuridão donde viera.
      Os cortinados da sala agitaram-se, então. Alguém disse,
como se acordasse de um sono: «Já passa da meia-noite!». Von
Gehlen dirigiu-se a nós e, com uma inesperada cordialidade na
dura face marcada, agradeceu a presença de todos. Enquanto
recolhíamos     os     nossos     agasalhos,     Gehlen    avisou
cavalheirescamente as senhoras (são sempre as senhoras que têm
frio!) que a noite devia estar fresca.
      Embora eu e Elsa tivessemos sido repetidamente convidados
pelo coronel para voltarmos ao castelo, nunca mais quisemos ser

                                308
testemunhas das sessões de expiação dos crimes que cometera
durante a guerra.
      — Já nos basta a nossa má consciência, não é, querida?
      — É.
      — E Elsa, frágil e medrosa, sempre se encostava a mim
quando respondia.
      Heil!




                             309
                         OS PAIS DO FRIO


      Minha tia Floripes, passou o Verão quase de rabo na
escalfeta. «O Verão1 já não é o que era, Lico!». Em torno da
escalfeta — caixa de zinco debruada a madeira e de tampo
perfurado, que se abre para receber um tabuleiro com briquetes
ou borralho de carvão — a conversa sobre o tempo foi-se
desenrolando Verão dentro. «Ai, rapaz,2 és tão encalorado!»,
admirava-se Floripes quando eu chegava a sua casa de crocodilo
no mamilo. Seu sangue arrefecido por sete décadas de quieto
existir, repassava-lhe pelos pés plantados na escalfeta e
ressubia espalhando por ela uma tepidez benfazeja. Esta, a
imagem do Verão em casa de Floripes, a mãe do frio.


                                *


      Não sei o que deu a estes velhos todos, mas não é que fui
encontrar, dias há, o Mendonça do quiosque a queixar-se do frio!
      O quiosque, que semelha um grande capacete colonial
pousado num jardim,3 é revestido a zinco. Na sua ronda estival, o
sol não larga, positivamente não larga o vasto capacete. As
revistas em exposição estão todas encarquilhadas. Nas suas
capas, despidos modelos femininos enrolam-se lascivamente para
desespero do Mendonça. Os dropes multicores, nos grandes
frascos, colam-se uns aos outros, peganhentos. A limonada é
morna. O Mendonça, esse, queixa-se de frio! Está sempre a
esfregar a lixa das mãos e a saltitar ora num pé, ora noutro.
Também faz sua a teoria de que a bomba atómica veio alterar
tudo. Talvez tenha razão.


                                *


      Mas a mais impressiva imagem estival dos pais do frio,
cacei-a eu, há uma semana, no Porto.
      Depois de ter levado o meu amigo Joaquim às Pedras Rubras,
onde nos reabastecemos de gelada cerveja — ele, para voar de
regresso a Lisboa; eu, para voltar ao Porto — bati em retirada
para o hotel e espapacei-me na cama, tão sem coragem para fazer
fosse o que fosse que nem banho tomei. Estava eu à capa, num
soninho de dorme não dorme, «a passar pelas brasas», como diria

                                310
a tia Floripes, quando (nós de dedos na madeira) batem à porta.
Sem tirar partido plástico da minha semi-nudez, atendi a
empregada que já avançava, prazenteira, pelo quarto: «O senhor
desculpe! Era só para ver se não ficou aqui o sobretudo do
senhor visconde». E, abrindo o guarda-fato, pôs à mostra um
sobretudo de considerável presença.
      Quando, uma hora depois, saí para jantar, encontrei um
sobretudo a deambular por Santa Catarina. Como o alfaiate do
conto de Gogol,4 fui atrás dele, daquele meu pai do frio5.
Entretanto, na montra dum confeiteiro, torciam-se de calor as
velas de um bolo de aniversário...




                               311
                O BOMBEIRO QUE NÃO SAIU DA CASCA1


       O meu primeiro fogo (como bombeiro...) deflagrou em
Amarante, num pardieiro não longe da estação de caminho de ferro
(linha do Vale do Tâmega, linha de via reduzida). Mal ouvi o
sino da igreja da Misericórdia a badalar o aviso (código: o
número de badaladas indicava a área onde o fogo se localizava),
larguei a alegre ceata em que me excedia no arroz de frango e
nos canecos do verde e corri vila acima com as minhas pernas de
quinze   aranhiças   primaveras.   Eu  tinha   (convinha-me  ter)
especiais responsabilidades: meu tio António era comandante dos
Bombeiros Voluntários.2 Nada mais (tlim-tlim), nada menos
(tlão-tlão). Por sinal apanhei-o a poucas dezenas de metros do
grande braseiro. Com sua asma mal conformada aos algodoados
nevoeiros amarantinos, o tio António caminhava depressa, ofegoso
e meio entontecido pelo bruto esforço. Com o comandante a
respaldar-me, mal chegámos ao pardieiro atirei-me à inicativa.
Aos seus rogos de que voltasse para casa respondi com brio,
presteza e balde. Trepei a uma empena do casinholo e, ponta de
lança, fui atirando para cima da gigantesca rosa ígnea a água
dos baldes que uma correnteza de coadjuvantes rapazes me ia
passando. Quando devolvia balde vazio, tinha balde cheio na mão.
Entretanto, os Voluntários,3 com o telhado do pardieiro abatido,
já só procuravam não deixar que o fogo se propagasse a uma
estância de madeiras vizinha, regando a agulheta, quase como
jardineiros, o hífen pardieiro-estância. Percebi de repente que
ali em torno se dissipara o nevoeiro e, por momentos, tive um
pensamento de gratidão pelo «irmão» fogo...
       — Desça, ó menino, que já não há nada a fazer!
       Era a voz do povo, a voz meio irónica do povo. Como
deixassem de me passar baldes, escorreguei pela empena e, já sem
préstimo, atravessei por entre um corredor de risadinhas e
voltei a casa com a sensação de ter falhado o meu primeiro fogo.
       Generosidade não me faltava. Por que não a souberam
aproveitar nesse carreiro de formiguinhas altruístas, nessa
corrente de solidariedade? Quanta vocação de bombeiro voluntário
não se matou, assim, no ovo?




                                312
                     QUE FAZ CORRER O SILVA?


       Dentro do quadro dos estranhos hábitos tribais do Silva,
um dos mais estranhos é, sem dríblingue, o futebol. Não
propriamente o jogo, mas os pátios do jogo, onde este, tomando o
lugar que era o do descontentamento generalizado e, até, o da
larvar    insurreição,   é     discutido,   passado    a    limpo,
quintessenciado, mitificado, dizem os sociólogos do lugar.
       É com a cabeça do Silva que se joga à bola. Mais
cruamente: a bola é a cabeça do Silva. E, talvez por isso, o
Silva se recorde tão bem de um pão que, 30 anos antes, Diniz II
meteu no forno contrário. Esse gôlorioso teve milhares de
testemunhas, cada uma com o seu ponto de vista, centenas de
ensaístas, cada um com a sua especulação, e um filósofo, com sua
verdade, o Silva. De posse da filosofia, Silva tenta fazer
escola nos pátios do futebol. E faz. Já Silva II lhe propaga a
verdade junto do Silva III, Silva IV, Silva V. Já heterodoxias
se perfilam: o golo de Diniz II teve, na realidade, como autor
Àmaluca I. Diniz II não teria sido senão o que tirou o pão da
bandeja. Àmaluca I é que pegou no pão e o pôs na bandeja para
Diniz II o mandar cozer.
       A tonta do Silva já se prepara para levar os primeiros
chutos. Os ensaístas nem no defeso deixaram de trabalhar a
cabeça do filósofo. Vem aí o futebol e os seus pátios.
Entretanto, talvez um poeta ganhe balanço para ler um soneto num
coreto, perante os domingueiros cabo-verdianos que, quem sabe se
por   falta   de  verba,   preferem,   de  mãos   dadas,   derivar
amistosamente pelos jardins.
       Vem aí o futebol e, com ele, muita paixão. Não negando
beleza ao jogo, aborreço de morte os seus pátios e mentiróis.
Para falar franco, as únicas coisas de que tenho saudade, no
quadro do futebol, são as bolas de trapo (as chinchas) e os
pirolitos de berlinde. Ah, é verdade, e do Pireza, que era
preguiçoso como um raio e, por isso, com aquele talento que a
preguiça dá, estava no campo como quem se debruça sobre a mesa
de bilhar...




                                313
                        O TELEFONE E O MELÃO


       «Esta danada caixa preta só a murro é que funciona!»,
dizia o rubrocolérico Álvaro Garcia, gerente comercial, para
Clotilde, a lânguida secretária substanciosa. «A menina vá
tentando».
       Clotilde, manhã fora, foi tentando. O fornecimento de
pregos «Cabeça Dura» para os estaleiros de Cádis estava assim
pendurado dum simples telefonema. «Como se Cádis fosse na
China!», protestava o Garcia, e houve gente no escritório que
logo imaginou milhões de chineses (eles são tantos)1 escalonados
pelo    imenso    território     da   Républica    Popular    Chinesa,
transmitindo oralmente uns aos outros, do vale à montanha, da
montanha à planura, a proposta do fornecimento de pregos «Cabeça
Dura» para Cádis-da-China.
       «Exportar, exportar! Pois sim...», continuava o Garcia.
«Então, Clotilde, que dizem elas?» «Elas» eram as telefonistas
do serviço internacional. «Ainda não consegui ligação, sr.
Garcia».     E a lânguida secretária-telefonista–dactilógrafa-
recepcionista, entre duas imprecações do Garcia, ia abrindo,
divertida, a rósea conchinha da orelha às conversas cruzadas que
lhe vinham à rede: negócios de dinheiro ou de sentimento, cruas
propostas anónimas de acasalamento nocturno ou, as mais das
vezes, ociosas conversas de queixosas senhoras achacadas, que,
depois de tudo falado e refalado, se despediam demorada e
rabejadamente, não sem dispararem, por vezes, um tirinho da sua
graça ao palerma que se lhes intrometesse na pachorrenta
falação. A mãe de muita gente, de muita voz, era comtemplada com
chulas gentilezas, tudo bem no estilo zé-maria, que a cobertura
do anonimato põe os tontos em grande e soez galhofa.
       «Desista. Manda-se um telegrama!», rugiu, leão doente, o
Álvaro Garcia.
       Nova   demorada    tentativa   para   ligar   ao   serviço   de
telegramas internacionais. «Ai! Eu não sei o que o telefone tem
hoje!» queixou-se Cló, e a suspeita de que o telefone podia ter
algo assim como uma variação humoral levou a secretária da
orelhinha rósea a encarar o aparelho, que ainda por cima lhe
parecia a cabeça de um cão preto, como se ele pudesse denunciar,
através de um ar fisionómico qualquer, o que lhe ia por dentro.
       Feita a ligação para os telegramas, já Cló começara a
soletração em código do texto que Garcia redigira e lhe passara,
quando    o  ditado    da    mensagem   para   Cádis-de-Espanha    foi
interrompido pela recepcionista de telegramas: «A senhora
desligue que eu já ligo para aí».

                                  314
      Meia hora depois, sem mais novas do serviço de telegramas,
Génova-Antuérpia-Roma-Condeixa-Itália-Almada, isto é, Garcia,
perdeu a paciência, foi-se ao telefone, arrancou-o do fio e
atirou-o contra a parede. Fragorosamente. O escritório em peso,
suspenso, percebeu, num ápice, que a exportação de pregos
«Cabeça Dura» ia ser um negócio de tramitação muito mais
demorada.
      No dia seguinte, Álvaro Garcia, gerente comercial,
requisitou um telefone novo. «Dos mais pesados, se for
possível».
      Julgaria ele que os telefones são como os melões?




                               315
                 E A MINHA FESTA DE HOMENAGEM?1


       Furioso dou uma dentada no relvado simbólico onde jogo as
palavras. Para quando a minha festa de homenagem? Já começaram a
preparar o recinto? Acham que alguma vez pena e biqueira se
podem equivaler? Vocês são uns ingratos! Não me chateiem! Será
que se esqueceram (ou nem sequer lembraram) as minhas bodas de
prata de escritor? Pois é este ano que elas devem comemorar-se.
       Que culpa tenho eu de mandar o sapato ao ar cada vez que
dou um chuto?
       Que culpa tenho eu, já agora, de não haver suado, pelo
menos, a minha tristunha (ponha u, senhor compositor) juventude
nas malsãs florestas da Amazónia?
          De esticalarica a arredondabarriga, a minha vida vai-se
passando num Inferno de incompreensão. Toda a gente é
homenageada por tudo e, em especial, por nada. Sobre mim fecha o
silêncio as suas portas de maciça maldade e pesada estupidez!
Mas não desisto assim às primeiras — estão prevenidos! — da
festa de homenagem a que de há muito tenho jus! Nem que seja uma
festinha para discreto futebolista de salão. Ah! E hei-de querer
os bombeiros presentes, de capacete e botões reluzentes; e
hei-de    querer   membros   bem-falantes,   colegas   escritores
enquadrados por estudantes; e hei-de querer delegações, com seus
típicos estandartes, de várias partes e artes. Prometem fazer
isso por mim? Juram reparar a minha glória de escritor? Eu
ficaria tão contente...
       Se não lhes dei tardes de glória, fiz passar muitos de
vocês à história.
       E não será mais importante franquear as balizas da
história? Daqui a cem anos, quando já nem o Pelé for lembrado, a
não ser, talvez, como marca de café ou calçado, a minha obra
estará a ser objecto de novas interpretações redentoras, graças,
muito provavelmente, a bolsas espeCIAlmente concedidas para esse
fim-recomeço. Pacíficos norte-americanos invadirão Lisboa. Até
japoneses, quem sabe? Hão-de querer saber onde desfiz os meus
nós de gravata, onde travei conhecimento com o feijão frade e os
joaquinzinhos, onde arrolhei os primeiros amorios, por que
buates tresnoitei as minhas metafísicas azias. Vai ser um
trabalho dos diabos! Mas, hoje, filhos, quero a minha festa de
homenagem! Há vinte e cinco anos que me esgoto publicamente por
vossa causa. Não me venham driblar!
       Meu nome é Alexandre!




                                316
                       CRÔNICA DE LISBOA


      Já abriu a caça e, com ela, as estórias de caçadores,
aquelas que, nos longos desesperantes meses de defeso, hão-de
ser contadas com excesso de imaginação e... alguma verdade. Esta
é uma estória que um verdadeiro caçador calaria. Nós não...
      - Só acredito na tua barba quando tropeçares nela...
      Virgílio, presa juvenil da acne, apalpou o mapa da pele. O
grandalhão do tio Martinho fechou na mão o copo de vidro grosso,
ergueu-o como se fosse beber o vinho pelo nariz. Mas não. Glu.
Foi pela boca.
      Virgílio deslizou os dedos pela rala passadeira que lhe
bordejava a cara. Um cavalo, o tio Martinho!
      No retiro de caçadores, palitava-se os dentes, bebia-se
sempre mais um copo, petiscava-se. O tio Martinho protestou que
nem só de torresmos vive o caçador, que na lousa estava escrito
que havia dobrada e que, ora bolas não havia dobrada. Olhou para
a rala passadeira do sobrinho:
      - Enjoado? Come, rapaz! Tens de ter força para dar o tiro,
olé!
      Virgílio ficou-se. Os cães vieram cheirar-lhe as pernas.
Os cães sabem quando uma pessoa está com meúfa.
      O tio Martinho passou-lhe a caçadeira:
      - Agarra-me, firme, essa arma. Olha que a espingarda é
mulher!
      No pinhal já entardecido, a folha de jornal que fazia de
alvo ondulava, azul, a trinta passos.
      - Encosta-a bem, senão levas um senhor coice! Aponta!
      O olhar de Virgílio foi-veio-foi pela estreita passadeira
de aço. Os cães sentavam a ofegante curiosidade nos quartos
traseiros. Tio Martinho e os cães - todos de raça S. Martinho...
      Quando ouviu a palavra Fogo!, Virgílio passou de repente
para além do medo. Baixou a arma, entregou-a ao tio, que a
recebeu nos dois braços como mecânico boneco de barraca de tiro.
      Virgílio correu monte abaixo. Um tiro, alto, granizou as
copas dos pinheiros.
      Lá de cima, a voz ladrada dos três S. Martinho:
      - Não tropeces na barba, au, au, meu maricas, au, au.




                               317
                         ENGARRAFAMOSO


      A aranha gigante teceu a sua teia entre dois dos carros
que, há anos, esperam o desengarrafamento do trânsito nesta
artéria. A rua, que se chamou da Aurora, foi entretanto
rebaptizada. Um grupo de vereadores e uma senhora entraram no
cercado e, em fila indiana, ziguezagueando, imiscuiram-se na
enorme massa metálica expectante. Mas não chegaram ao gaveto
onde, sob um pano, a placa com um novo nome estava pronta para,
mal a descerrassem brilhar e rebrilhar. A aranha papou os quatro
vereadores, mas desprezou a carne da senhora, que vinha a ser
viúva do homem que legara generosamente o nome à antiga rua da
Aurora, rua onde o falecido jogara ao berlinde quando era
pequeno. O incidente provocou alguma curiosidade (pouca) entre
os ocupantes dos carros. Como a administração não se deixa
vencer assim às primeiras dificuldades, o novo grupo de
vereadores — e outra vez a senhora — se apresentou, quatro anos
depois, para levar definitivamente a cabo a cerimónia. Estudado
o local, escolheram o trajecto mais seguro, e a placa lá foi
descerrada. Cantava ao sol daquela singela manhã, o nome de:


      BENTO CARCANHOL
      1889 -1940
      Engenheiro civil,
      muito contribuiu para
      o bom estado desta rua


      Rosa,    que   esperava    fielmente   a   meu    lado   o
desengarrafamento, leu a notícia daquela cerimónia eminentemente
toponímica e a biografia do homenageado no jornal que o
Abastecedor nº 500 nos trouxe, com as bifanas e a cola, à janela
do carro, na tarde desse dia. Com o seu arzinho trocista Rosa
comentou:
      — Calcula tu, ó Alex, como são as coisas. O Carcanhol, em
pequeno, fartou-se de abrir buracos nesta rua para jogar o
berlinde. Agora é homenageado porque, quando engenheiro, os
tapou e retapou!
      — Ó filha, talvez tenha sido o remorso que o levou a agir
e a reparar, a reparar!
      E ao dizer isto, buzinei, na esperança de sair dali mais
depressa. Ilusão! Esta crónica, por especial favor, foi levada à
Redacção de A Capital pelo Abastecedor nº 235...

                               318
Socorro!




           319
                     OS EMPIFADOS DO OUTONO


      O empifado do Outono não é brutal como o do Verão. Este
vem chocar connosco, em profusão de bafos, de barrigas ou de
ossos; aquele é tão delicado que até apanha, movido pelo
sentimento, as outoniças folhas caídas: tem os seus lirismos, é
sensível à panteística beleza. Ismael, por bonito exemplo,
afirmou-me, entre dois discretos soluços que, no Outono, era a
árvore que devia cair, não a folha. Redargui-lhe (que palavra!)
que a árvore sempre fez falta aos bêbados e aos cães. Ismael
desenhou, na almofada da cara, uma esmórfia de desprezo:
      — Há bêbados e bêbedos, engenheiro!1
      Os empifados do Outono, ao contrário dos do Verão são
autênticos gurmês. Desmontam o seu passarinho como ourives que
demonstrassem filigranas e levam, não raro, a exigência de
qualidade ao requinte de não comerem. Sonham com pratos
especialíssimos, tais como: sopa de tutano de pardal, azeitonas
trincadas por uma virgem, olho de pescada chorado, canela de
menino ao molho pardo, arroz de pato ao luar, sardinhas assadas
na algibeira...
      Os empifados do Outono gostam de discutir com elevação.
Arte e religião são os seus assuntos preferidos. Ismael, por
outro bonito exemplo, queria sempre saber se Deus aprovaria a
pintura de Picasso ou se El Greco teria ou não um defeito
congénito na vista, como alguns renomados autores afirmaram.
      — Eu acho2 que o Greco só bebia do branco, engenheiro.
Vê-se na pintura dele!3
      Os empifados do Outono, quando caem, o que, praticamente,
nunca sucede, é em casa. Acordam de madrugada, no divã, cheios
de frio. Despem-se, então, com infinitas cautelas e preparam-se
para   entrar   na  cama,  não   sem  antes   terem  ido   deitar
delicadamente a língua de fora ao espelho da casa de banho. As
mulheres deles (as esposas, como dizem) são meigas e pacientes.
Amuadas por três dias, nunca têm a falta de tacto de lhes
falarem no pifo. Querem é que eles as levem ao cinema.




                                320
                        A IRONIA E A IRA


      O cardeal de Paris, cheio de paciência, subiu ao púlpito e
de lá disse, faz tempo, que o automóvel é, pode ser um meio de
educação social, pois que nos incita a conviver civilizadamente
com o nosso semelhantíssimo. Acho que o cardeal estava a
acelerar ironia adentro, na esperança de que, quanto mais não
fosse por uma semana, as suas ovelhas se matassem menos umas às
outras. Bem haja!
      Os que ouviram e acolheram essa tirada do cardeal de Paris
devem ter-se apercebido da ironia que objectivamente está
contida numa afirmação destas. Parisienses, eles que são
sensíveis à ironia «de choix». Católicos e Ironistas praticantes
lembrar-se-ão, sem dúvida, nas curvas e contracurvas do
quotidiano, do que, via irónica, lhes inculcou o cardeal. E quem
sabe se, igualmente por ironia — que é também uma aguda
consciência da relatividade das coisas e situações —, eles não
terão aceitado de boa vontade colaborar no abaixamento, ainda
que   temporário,   do   «plafond»   da   carnificina   estradal,
contendo-se no limite dos seus carros e dos seus maus impulsos?
      Revertendo para o país que nos coube uma situação
pastor-ovelhas semelhante, vejo substituir-se à ironia a ira.
Não que a gente portuguesa seja incompassiva, mas, no fundo, ó
amigo Silva, «que percebem os padres destas coisas?». E não
arrisco muito se afirmar que, rejeitada pelas ovelhas a
competência dos pastores para falarem do automóvel — esse
itinerante meio de educação cívica —, a ira começaria a agitar
alguns lanzudos com desabafos do género: «os padres que se metam
nos assuntos deles!».


                                *


      A pedagogia a usar aqui, na circulação que nos cabe, é a
que, espontâneamente, e com o seu apurado senso do trato social,
o meu amigo José Rabaça1 pôs em prática certa vez.
      Vinha ele, transportado por um seu conhecido, dos alcantis
da Serra da Estrela para Lisboa. O conhecido do José desdobrava
asneiras sobre asneiras, agarrado ao volante como capitão de
alto mar manobrando o leme na perspectiva de novo — e mais
rápido! — caminho marítimo para a Índia. O meu amigo, que, no
lugar-do-morto, travara e acelerara em seco inúmeras vezes,
começou a fazer ao seu trafegante companheiro, avisos tímidos.

                                321
      Avisos que foram mal recebidos pelo capitão de alto mar,
que, sumamente ofendido, acabou por parar o carro e prevenir o
José Rabaça de que não admitiria mais interferências no modo
como estava a bater a rota. E, daí por diante, o silêncio
embaraçado também viajou com eles.
      Ao quilómetro não sei quantos, com uma velha na mira
daquela autêntica bombarda sobre rodas, José Rabaça, já a ver a
mulher a entregar o corpo aos pneus e a alma a Deus, não se
conteve e gritou: «Mate-me essa velha!».
      Esta intervenção espontaneamente pedagógica do meu amigo
resultou em cheio. O outro, assustado, moderou a marcha e veio a
fazer a risca ao lado muito bem feitinha até Lisboa.
      E a velha?
      Ainda existirá para que outro capitão do alto mar a venha
trucidar?




                               322
                     DOS RATOS E DOS CARROS1


      O rato de automóveis não se reforma como rato de hotel.2

      Ao   volante    do   Super-Carro,3   o   rato   Super-Homem
espatifou-se. Antes de morrer, chamou pela mãe.

          «Tira a pata!», disse um rato que encontrou outro rato
a roubar o seu automóvel. Brigaram. A cem metros, um
guarda-nocturno tilintava as suas chaves.4

      O receptor5 tinha um «record»: 250 tampões adquiridos numa
semana.

      Cidália, princesa de três bairros, baixou       de   golpe   a
bandeira, dando partida para o Rali dos Ratos.

      Nem discurso género «A juventude transviada...», nem
lamúrias estilo «Meu filho! Meu filho!», nem o medo da Polícia
foram mais fortes, em Alberto, que a tentação de roubar outra
vez um carro.6 Na rebrilhante montra nocturna da cidade,
escolheu, então, a sua máquina. Deu com ela umas voltas, duro a
pisar. Depois, abandonou-a e foi contar o seu giro aos amigos.
Era um rato pronto!

      Certos ratos têm como ética — e dela se orgulham — roubar
carros mas não roubar o que possa haver dentro dos carros.

      Um rato de Lisboa só roubava os carros com matrícula do
Norte.7

      Um rato acossado pode matar gente. Sobretudo a que não
figura, por querer, na sequência da fuga e da perseguição.

      Quando, ao contar aos parceiros o desastre de que escapara
com vida por um fio, o rato disse «Foi como nas fitas!»,
mobilizou duas vezes mais a atenção dos que se compraziam a
ouvi-lo — e cada um projectou o seu filme do desastre no «écran»
da mente.

      Regenerado,   o   rato   deixou-se  motivar   por   apelos
publicitários menos fortes que o do automóvel. Procurou a crista
doutra onda.


                                323
      Ao soar e luz ferir8 o alarme do carro que atacava, o rato
quase abraçou, na fuga atabalhoada, o guarda-nocturno que corria
para ele. Por um momento, foram, os dois, como jubilosos amigos
que se reencontram, e estiveram a ponto de assumir esses papéis.
Mas logo cada um retomou o seu desempenho real na situação real.
O guarda-nocturno prendeu o rato, que se deixou prender como lhe
competia...


      O rato rouba o carro.
      O rato rebenta o carro.
      O rato marra, mata e morre com o carro.
      Ramén!




                               324
                        CARAS OU CARAS?


      A modéstia do Silva Diogo que me perdoe, mas a mania que
ele tinha de coleccionar capicuas «de eléctrico» — em álbum,
acrescente-se — está-me a servir como exemplo eficaz do
coleccionador desinteressado. A sua colecção, se não foi
destruída, deve dormir em alguns dos gavetões onde vamos
sobrando de nós próprios vida fora, nesta vidinha que é sempre a
mesma, tanto da direita para a esquerda, como da esquerda para a
direita. A não ser que...

      A não ser que, no desenfreio da prosperidade, as capicuas
«de eléctrico» tenham passado a ter valor de troca. Mesmo que
assim infelizmente seja, creio que Silva Diogo saberá resistir à
gulosa demanda e defender as suas capicuas até ao fim do mif.

      De maniento-maniento, com o seu idealismo de caçador à
espera, o bicho coleccionador passou a maniento interesseiro. É
bem feito! Quem te manda a ti, burguesolho, pousar sobre as
coisas mais disparatadas e fazer delas arte, décor, emblema? De
modo que a maioria dos que hoje coleccionam fá-lo a investir. E
fá-lo bem!

      Até a minha pobre tia, que olhou sempre tudo como vaca
redondosa para arranha céus, me veio consultar: «Meu sobrante,
lembras-te daqueles primitivos que lá tenho em casa? Achas que
valerão alguma coisa?» Eu achava que sim, mas como, entrementes,
lhe perguntei, com o ar de quem está só à espera do eléctrico
para a Estrela, se lá pela mesma sua casa, não haveria umas
moeditas velhas para o meu filho brincar, ela, dura e malhada,
cortou conversa e nunca mais se aconselhou comigo. Soube,
entretanto, que adquiriu, faz horas, um Francisco Smith.

      O moedame, por exemplo, ladra na feira a preços
proibitivos. «Não te iludas», diz-me A. P. Quinteiro, o
economista, «preços tão altos não podem aguentar-se». Podem,
podem. E quem sabe, até, se os testanitos agora circulantes, a
que o povo chama, com seu humor abafado, franguinhos de aviário,
não serão, um dia, as moedas da... tia?

      E se fôssemos, antes, coleccionar, caras ou caras, umas
quantas verdades?




                               325
                    O CULTO DA PERSONALIDADE


      «A Alexandre O’Neill, muito cordialmente, estes versos de
«engagement» e náusea.
                                                     O.B.V.»

                                *

      «Meu caro Alexandre:
      Este romance é, de certo modo, seu.
      Um abraço do
                                       R.

      P.S. —   Quando   nos   visita   para   uma   nova   sessão   de
adjectivos?


                                *


      «Alex, meu velho, aqui deixo reiterado, na portada deste
desencantado livro, o testemunho da boa camaradagem que há
tantos anos mantemos.1
                                                              G.
      P.S. — Quando apareces para uma chispalhada das antigas?»


                                *

       «Alexandre O’Neill:
       Não imagina o que eu e a Maria nos rimos, este último fim
de semana, com a sua nova recolha poética! O meu amigo sempre é
duma irreverência! A propósito, já teve algum problema com a...
tesoura? Eu, que até sou monárquico, achei imensa piada àquele
verso:


      Um conde que cora ao ser condecorado2


      Um perfeito «jeux de mots surréaliste»!
      Apareça, homem! Olhe que nos dá sempre muito prazer.
      Seu
                                                               R.S.»

                                326
      «O’Neill: Não foi V. que uma vez disse que as poetisas (ou
poetas, como agora lhes chamam) portuguesas só falam, directa ou
indirectamente, do próprio corpo? Pois aqui lhe deixo este
rimário onde pus toda a minha alma. Se não gostar, diga...
      Sua admiradora
                                                     Luísa T.S.»


                                  *


         «O’Neill:

         Tenho suficiente confiança consigo para lhe dizer o que se
segue:
      Você está a malbaratar o seu talento, que é inegável, com
brincadeiras poéticas quase ia a dizer irresponsáveis. Onde o
O’Neill de «Um Adeus Português»?3 Onde o O’Neill de «Sigamos o
Cherne»?4 Onde o O’Neill «desapiedado crítico dos nossos
costumes»? O ser-se, o tempo todo poeta satírico, pode pagar-se
caro, muito caro... Veja o Tolentino, que acabou a rimalhar5 para
pedir benesses... Se a sátira não é praticada sob uma
perspectiva correcta — e aqui permito-me lembrar-lhe o exemplo
do saudoso Sidónio Muralha — ela acaba por fazer fogo de6
qualquer lenha, isto é, acaba por confundir o que historicamente
está morto com o que historicamente está vivo. Este é um ponto
muito importante, amigo! O seu não7 deverá, dialecticamente,
resolver-se num SIM! Espero, sinceramente, que V. saiba
encontrar em si a força para superar a negação sistemática.
Então, sim, teremos o nosso Poeta (com pê grande). Talento não
lhe falta.8
                                                          A.P.»


                                  *


      «Gostei do teu poema, mas é minha convicção que o povo
português não pede, nesta hora, poemas grandes, isto é, tão
extensos como aquele que nos leste. Abraço do

                                                             T.»




                                  327
                       CRÔNICA DE LISBOA


      Os “partidários” da Árvore não são de hoje. Bem antes de
Catulo da Paixão Cearense (“Um lenhadô derribava/ as árve sem
percisão...”), bem antes do senhor Leitão, o desencantado herói
desta crônica, já os "partidários" da Árvore faziam ouvir os
seus direitos e, principalmente, os seus deveres.
      Recordo o senhor Leitão, amigo e defensor da Árvore,
publicista que opuscularmente se produzia. O senhor Leitão
postara-se ao lado da Árvore tal como alinhara com o Bem. Não há
aqui pardal de troça. A candura do senhor Leitão, se a entendo
agora, era aquele amor da natureza que o Romantismo exaltara, só
que amor minorado e escuteiro, mais a procurar assinantes que a
arrebanhar partidários. Todavia, não escasseava formosura, e até
um certo arroubo, ao panegírico da Árvore que o plumitivo Leitão
ia traçando, e eu estremecia de horror e de prazer ao dar-me
conta, pela mão dele, que, além dos frutos, além da sombra
(amiga), além da madeira do berço, a Árvore me fornecia as
tábuas para, na última viagem, eu aparelhar.
      Quando o conheci pessoalmente (primeiro, aconselhara-me
com ele por correspondência sobre a forma de organizar um
herbário) tive a impressão de que aquele homem já havia sido
árvore, e pensei que, tal como sucede entre o homem e o seu cão,
Leitão incorporara à sua própria estatura certos atributos
arbóreos. Se assim era, devia existir algures, pela regra da
interação, uma árvore parecida com o homem Leitão. Afeiçoei-me
tanto a essa ideia que, quando nos encontrávamos, lhe perguntava
sempre:
      - Então como vai, como está a sua Árvore?
      Leitão sacudia os ramos e, a despassarar-se, ria.
      Ora esta bondosa figura, que concentrava na Árvore o seu
límpido amor pela natureza, meteu-se a caminho da morte, quando
a soube certa e aprazada, de uma forma que, embora comum, nele
podia dizer-se estranha.
      Daniel Leitão desaparecera do seu «escritório» no Café
Chiado. O tinteiro e a pena que o velho Pina lhe guardava, a
mesa em que escrevia seus longos folhetins florestais (À Sombra
das Boas Árvores) eram como desolados adereços à espera do
protagonista. O Pina acabou por não se conformar:
      - Sôrònil, o doutor é muito capaz de estar doente ou, sei
lá!, de ter morrido...
      - Òpina, você também não faz a coisa por menos... Eu vou
investigar!
      De merceeiro em taberneiro, de taberneiro em capelista, de

                               328
capelista em velha vizinha, encontrei finalmente a casa de
Daniel Leitão, que era no fim do mundo. Ele há muitos dias que
não se deixava ver, segundo informava o jornal falado da
vizinhança, mas eu podia ficar descansado porque morto em casa
não estava, se não até pelo cheiro já se teria notado, não acha?
Acho. Sei que nenhum amigo da natureza se deixa morrer
desprevenidamente em casa...
      Quando ao fim de outra semana, descobriram o corpo de
Daniel Leitão pendurado de uma árvore, já circulado de formigas
e mosquedo, a versão do acto de desespero começou logo a correr,
mas eu sei que não foi só por ter uma doença feia que o senhor
Leitão se antecipou...
      Hoje, tantos anos passados sobre essa morte, ainda vou ver
a árvore que, pela regra da interacção, se parecia com o senhor
Leitão e que, generosamente, o ajudou a suspender o folhetim da
vida. É uma árvore sozinha e seca. À sua volta tudo morreu. E se
ela ainda não caiu é porque o senhor Leitão deve continuar, dos
jardins impolutos do Sétimo Continente, a perguntar inquieto:
      - Que vão fazer da minha última Árvore? que vão fazer?




                               329
                        VOCÊS JÁ SABÃO?


      Fui encontrar na garagem de um sujeito que tinha todo o ar
de responsável (mas a responsabilidade tem ar?) um alguidar (!)
a transbordar de gasolina. É uma linda esperteza, não acham?
Dizem-me que as casas vendedoras de artigos de plástico têm
feito, nesta relativa seca, um negócio de mão cheia. Até uma
senhora minha conhecida está a construir uma provisão de
vaselina, que é um derivado do petróleo, como sabem. Os homens
dos postos de abastecimento de gasolina têm-me contado estórias
de pasmar. Sujeitos que se abastecem e voltam à bicha para se
reabastecerem; gorjetas que trepam aos cinquenta e cem escudos
para comprar a «cegueira» dos empregados abastecedores, etc.
Agora, parece, começou a tocar a vez aos sabões e sabonetes.
      Onde iremos parar por este desandar?
      Ao racionamento, está-se mesmo a ver. À redescoberta do
piquenique de Monsanto. Aos acompanhamentos a pé do enterro
desse morto que se chama Domingo (crianças saltitando à frente,
pais bolinando atrás). Aos fogões de serradura, como no tempo da
guerra. Ao mercado negro, claro. E também à praia de Algés.
      Eu, por mim, já tenho planos de emergência. Retomo o
eléctrico e a gáspea, o bagaço e a feijoada, o cobertor de papa
pelos ombros e a leitura do Play Boy.
      Faz-me é uma cívica tristeza saber que aqui ao meu lado
comem e bebem do super e continuam a lavar-se com sabonetes
finos todos os dias.
      Mas espero, talvez com mais optimismo do que eles, o meu
próximo electrocardiograma...




                               330
               «A ESTAS HORAS JÁ O PAI NATAL...»


       A estas horas já o Pai Natal deve ter recebido milhões de
listas com pedidos de prendas. Desde avenida novas no sapatinho
a pares de sapatos no sapatinho, terá ele de dar despacho aos
requerimentos mais diversos, para não dizer mais disparatados.
Secretariado pelos seus técnicos de prendas, o Pai Natal
estabelecerá com certeza (ou justiça não houvesse!) listas de
prioridades. Assim, muitos dos pedidos levarão aposta a menção
«a satisfazer oportunamente». Muita gente vai ter o vazio no
sapato. Quem assim ficar que lhe meta o pé dentro e caminhe
pacientemente até um próximo Natal: ou então que atire o sapato
ao ar.
       É preciso, meus gulosos, ser-se razoável nos pedidos!
Norte-americanos podem pedir — e ter — a Lua. Mas nós, em
compensação, abichamos o luar — e não é o luar mais bonito que a
Lua, essa bexigosa? O que se tem passado neste País ao Luar! O
luar é propriciatório de tanta coisa bela! (Sei eu de uma velha
que foi regada e posta ao luar e, manhã nascida, estava que nem
gingas!).
       Cabecinha, portanto, ao formular pedidos ao Pai Natal, ó
acotovelantes vizinhos! Até porque as prendas de Natal, mais do
que objectos valiosos, mais do que desejos nossos, são
representações de desejos que alguém tem em relação a nós — ou
deviam sê-lo. Se me põem no sapato alguma peça de pura lã, já
sei que estão a fazer-me (ensina a publicidade) uma declaração
de amor. Será uma prenda que irá aquecer mais a alma do que o
corpo. O bruto do corpo que espere se a lã não for tão pura como
ele — o egoísta! — estava a querer.
       A melhor prenda de Natal que ainda tive foi não ter Natal,
melhor, viver a festa em espírito e em desconforto material, na
«palha», pode dizer-se, com um grupo de tipos que, um pouco
despertados do seu torpor, vieram trazer uma acha de solidão a
uma alegre fogueira comum.
       Faz isso tempo. E saudade...




                               331
                  «O DA MINHA MULHER É ÍMPAR»


       Eu acho que estes «tipos» podiam resolver a coisa de uma
maneira muito simples: carros de matrícula com terminação ímpar,
só podiam meter gasolina às terças, quintas e sábados; os de
terminação par, às segundas quartas e sextas. Evitava-se, assim,
a muita burocracia e despesa que o racionamento «a sério»
implica. Para já, as bichas — se continuasse a haver bichas, o
que eu duvido — eram reduzidas a metade e, consequentemente,
também o tempo de espera nelas.
       — Ora! Havia logo menino capaz de arranjar chapas de
matrícula falsa...
       — Isso evitava-se tornando obrigatória, no acto de
abastecimento, a apresentação de livrete e do título de registo
de propriedade.
       — Não esqueça que a falsificação de documentos também é
possível.
       — Mas muito mais difícil! Repare que não se trata,
propriamente, de fazer justiça mas de reduzir a margem de
injustiça.
       — E você, ó homem das soluções, por que não proibia,
antes, a circulação ao domingo? Não achava mais fácil e até mais
justo?
       — Discordo! O pequeno comércio e a pequena indústria
regionais têm de viver. Ou você pensa que o país é só Lisboa?
Outro dia — era sábado — jantei em Colares (em Colares, repare,
aqui mesmo à mão) no restaurante do senhor Gil. Pois fique
sabendo que ele nem serviu metade das refeições que costumava
servir. E a gentinha que vende produtos regionais à beira da
estrada? E as casas de doces regionais? E a açorda de sável em
Salvaterra? E o frango na púcara em Vila Franca? E as enguias na
Outra Banda? E as caldeiradas em Sesimbra?
       — Você está a fazer-me um destes apetites!
       — Pois é... É para que o meu amigo veja onde pode levar a
proibição de circular ao domingo!
       — Mas diga-me francamente, «regional» amigo: julga que o
açambarcamento acabava só porque se abasteciam pares e ímpares
em dias diferentes?
       — Não digo que acabasse —- há sempre gulosos —- mas com
certeza que diminuía muito. E este meu processo teria a vantagem
de evitar, como já disse, o custoso e demorado racionamento por
meio de senhas.
       — Talvez... A propósito, o seu carro é par ou ímpar?
       — O meu? É par. O da minha mulher é ímpar...

                               332
— Ah!...




           333
              PARA UMA PEQUENA FILOSOFIA DO NATAL


      Ao separar a correspondência o carteiro encontrou várias
cartas dirigidas ao Pai Natal. Como não tinham endereço, ficaram
por distribuir. Desejos não endereçados não chegam ao céu!


                               *


      Resolveu fazer Natal todo o ano. Quando o trataram de
maluco perguntou-respondeu candidamente: «Então o pinheiro não é
uma árvore sempre verde?»


                               *


      Encontrou no sapatinho uma gilhotina de brinquedo.


                               *


      À porta da loja de brinquedos, o Pai Natal já não podia
com o frio. Um senhor teve pena dele e pagou-lhe um copo num bar
vizinho.


                               *


      Proposta (rejeitada) de um vereador amigo da natureza:
fazer árvores de Natal nos pinhais (com pinheiros não cortados,
evidentemente).


                               *


      Todos os lugares deviam ser santos no Natal.




                               334
      Pelo Natal, um pequeno industrial arruinado decidiu
relançar o seu talco invendável sob uma nova marca: NATALCO.
«Mas é a pior altura do ano para se vender talco, disse-lhe um
amigo. «Não. É agora que os armazenistas fazem os seus estoques
de Verão», respondeu-lhe o industrial. E cada um parecia muito
seguro do que afirmara. Eu pensava nos refegos dos bebés.


                               *


      O mais triste do após-Natal: pinheirinhos    cortados,   às
portas das casas, como adereços já imprestáveis.


                               *


      Estão à espera de uma graça sobre o Natal e a gasolina,
não estão? Então esperem.


                               *


      — Que tens tu?
      — Nada. É Natal.




                               335
                  OS SEIXOS DE ROLANDO SEIXAS1


      Só e louco, solilóquio.2


                                 *


      O pedinte estendeu-lhe a luva.


                                 *


      Passou a vida a encontrar a mesma mosca.3


                                 *


      Bom hábito conspirativo: pôr      cifrões   nos   números   de
telefone que se assentaram na agenda.


                                 *


      Era uma velhota bem curiosa! Nunca tomava o metro sem se
persignar.4


                                 *


      Começava a comer a sopa pelos bordos do prato; depois,
desinteressava-se.5


                                 *


      Espiava nas mostras a figura que não tinha e continuava
com a figura que fazia.6


                                 336
      Enquanto os filósofos etiquetam, os relógios
      tiquetaqueiam.5


                                *


      Olhava-se ao espelho pelo buraco da fechadura.


                                *


      «Já não há milagres!», exclamou o paralítico que há mais
de dez anos tinha assinatura no santuário. Irritado, atirou com
as muletas ao chão e foi-se embora.


                                *


      Falava com voz do nó da gravata.


                                *


      Eu: — Então neste restaurante, que está numa quinta tão
bonita, não há rabanetes para pôr na salada, como eu pedi?
      Empregada: — Não! Aqui só há árvores e talheres.4


                                *


      Pesou a moeda na mão do cego.6




                                337
                GRANEL DAS MUITAS ACONTECÊNCIAS
                QUE NÃO DEVEM TER LUGAR EM 19741


      A Avenida da Liberdade (atenção, Pedro!) ser vendida aos
talhões para construções imobiliárias. (Não haverá esse perigo,
por enquanto, se vocês se portarem bem.)
      - Serem usados foguetes silenciosos nas festas de
romarias.
      — Um sujeito não ser atropelado no seu corpo e nos seus
direitos.
      — Ter o seu passamento Inácia Coreto, a ilustre promotora
de serões de arte.
      — Manuela Fonseca mudar para Colgate.
      — A Rosa casar com o Xico.
      — Os paralelipípedos amontoarem-se contra os poetas.
      — Os executivos terem um pouco menos de energia e um pouco
mais de bom senso.
      — Os faróis da costa começarem a piscar para terra.
      — Nuno Júdice publicar as suas Viagens Completas.
      — Mário Castão caminhar para o mar.
      — Mário Henrique Leiria (um abraço, ó Mário!) beber menos
gin-tonic.
      — A força pública começar a usar, nas suas actuações,
serpentinas multicores.
      — Eusébio jogar com as botas de ouro que ganhou.
      — Joaquim Agostinho dopar a sua bicicleta.
      — As flores dizerem às abelhas: «Basta!».
      — E, já que falei de abelhas, Fernado Lopes sair com outra
longa-metragem.
      — Amália Rodrigues lançar, no Estádio Nacional — e, se
possível, para fora — o seu último Disco de Ouro.
      — A nacional-caixotaria deixar de invadir as áreas
urbanas, suburbanas, rurais e todas as que lhes são intermédias.
      —   A   Televisão  oferecer-nos   um   novo  (e   renovado)
Telejornal.
      — Rodolfo Iriarte conseguir ter a secretária arrumada.
      — O décimo terceiro mês ser logo a seguir ao décimo
segundo ou logo antes do primeiro.
      — Nixon vir a Lisboa para aumentar a sua credibilidade.
      — Visconti começar e acabar «A Morte em Beleza».
      — O Parlamento discutir e aprovar a Lei de Fins.
      — Uma produtora de filmes realizar a longa-metragem «A
tudo o vento a levou».
      — Os pianos, no âmbito de um congresso para a protecção da

                                338
Natureza, devolverem aos elefantes o marfim.
       — Manuel Brito, da «111», abrir uma galeria no Cacém.
       — Os brasileiros que nos visitam deixarem de dizer que
estão encantados ou muito emocionados por se encontrarem em
Portugal.
       — Os cultores da incivilidade meterem gasolina, em vez de
ar, nas rodas dos seus carros.
       — O EXPRESSO sacudir os bandos de gralhas que nele pousam
semanalmente.
       — Lopes de Souto não escrever sequer um fundo.
       — Artur Portela Filho passar a assinar De Queiroz.
       — Ruben A publicar «A Retorre da Rebarbela».
       — A Antónia e o Ruy Leitão porem todo o País a comer
alcachofra.
       —   O   «Cinéfilo»  começar   a    publicar  a   fotonovela
«Simplesmente Mário».
       — O Ritz abrir, no seu recinto, um parque de campismo.
       — O Joaquim Botelho de Sousa comprar, para a sua colecção,
o relógio da Estação do Rossio.
       — O João Charters de Almeida abrir uma sucursal da Mancha
nas Cortes, em Leiria.
       — Certo locutor da Rádio deixar de empregar expressões
como «Esta jornada revivalista» cada vez que põe a tocar discos
com músicas doutros tempos.
       — Os caixões terem melhor ar.
       — A Marquesa de Arrobas lembrar-se (já não seria sem
tempo!) da lei republicana que aboliu os títulos nobiliárquicos
e passar a chamar-se apenas Maria Teresa Eugénia Vitória da
Silva Soares de Souza Rodrigues de Albuquerque e Menezes
(Cortiçal).*
       — A Maria Aguiar deixar de ser uma simpatia.
       — O rei Faiçal assinar um contrato com o Hergé para entrar
nas histórias do Tim-Tim.
       — O Gérard Castello-Lopes abrir uma nova sala de cinema
num dos supermecados Pão de Açucar.
       — José Athayde deixar de gostar de cavalos.
       — Os palestinos terem a sua terra.
       — Ruella Ramos apanhar a Mosca.
       — O futuro deixar de ser o que, afinal, já não era.
       — Cubillas ter saudades da Suíça.
       — Brejnev vir assistir a uma tenta no Ribatejo.
       — Os presos serem autorizados a irem a suas casas mudar de
roupa.
       — O ar ser, finalmente, mais leve que o ar.

      * É pura coincidência.

                                339
                  OS SEIXOS DE ROLANDO SEIXAS1


      Entregava-se todo a um banho de imersão, quando as águas
da cheia lhe invadiram a casa. Fleumático, como era, deixou-se
ficar e acabou por ir, na fervura da corrente, rua abaixo, a
bordo da banheira. Servia-se da escova de banho como leme e,
empavesado de espuma, saudava, a um e outro lado, conhecidos e
desconhecidos. Ao reparar que a banheira estava cheia de água,
embora quente, e que se esquecera de trazer a saboneteira para a
esgotar, comandou: «Primeiro, os velhos e as crianças!». Então,
na pessoa dele, um velho e uma criança lançaram-se à água e, à
falta de outro apoio, agarraram-se aos bordos da banheira, que
lá foi derivando2.


                               *


      Regra para logistas: Não pôr os cotovelos no balcão3.


                               *


      Ela pensava que os gatos eram almofadados por dentro4.


                               *


      Para fazer do filho um homem bem educado, obrigava-o a
comer a sopa com a colher de chá2.


                               *


      No comboio havia, um compartimento especial para tímidos,
mas estava sempre ocupado3.




                               340
      Mandou fazer uma gaiola em forma de pássaro e à medida do
bico-de-lacre que lhe tinham prometido, mas ficou por aí2.


                                  *


      Quando o palhaço pobre descascou e trincou o polegar como
se fosse uma banana, algumas das crianças — por certo as menos
imaginativas — fizeram o mesmo, mas logo choramingaram. O delas
sabia a tinta de escrever4.


                                  *


         As coisas amuadas, não são coisas, não são nada5.


                                  *


         Tambor ensurdecedor, ensurdecido, dói-nos na pele, não no
         5
ouvido




                                  341
                   CHEGOU A HORA DA CORTIÇA?


      Para o meu vizinho,1 o simpático Mister Cork («At your
service»!), ela já chegou há muito. Os turistas, conduzidos por
amáveis taxistas, enchem-lhe diariamente a loja. Compram-lhe
tarros, cochos, capachos, chapins, bugigangas de todos os
tamanhos e feitios e, até, julgo eu, molduras. Tudo de cortiça,
está bem de ver. Mister Cork (Gama Reis de seu nome) é generoso.
Presenteia-nos com cálices de Porto (de que marca, Mister Cork?)
e acompanha-nos à porta com desenvoltas manifestações de
cordialidade. É uma estrela! As crises passam sobre as crise e
Mister Cork, que há muitos anos, muitos anos, trabalha com a
cortiça, parece não as conhecer. O relógio dele tem uma só hora,
a da cortiça.
      Mas Gama Reis, suponho, não pode ser tomado como exemplo.
O seu negócio é todo especial. Se vendesse latão, aconteceria o
mesmo, com mais ou menos cálices de Porto.
      Para onde foram as rolhas de cortiça dos frascos e tubos
de medicamentos, isso é que eu queria saber. Que pavimentos e
paredes forram hoje as desaparecidas placas de corticite? Porque
não uso eu um tapete de cortiça na minha casa de banho? Porque
já não aqueço os pés com palmilhas de cortiça? Terão ainda as
bóias de salvação cortiça dentro? O filtro-boquilha do meu
cigarro é de cortiça. Por quanto tempo ainda? Até eu deixar de
fumar? Prometam lá!
      Cruzam-se no ar, como rolhas que saltam, as explicações:
      «A nossa cortiça é de má qualidade.»
      «Nós não sabemos transformar industrialmente a cortiça.»
      «Somos uns nabos! Não sabemos fazer nada, nem com a
cortiça...»
      «A cortiça, meu caro, só serve para os carneiros no
cio...»
      «A cortiça? Ó filho, isso é um grande negócio que faz quem
a tem!»
      «Não leste o relatório sobre a situação da cortiça? Também
vocês não se interessam por nada!»
      E até a Tia Cortiça, quando aqui há uns anos lhe
perguntaram o que pensava da sua própria situação, respondeu
cantarolando:

      CÁ OS NOSSOS PORTUGUESES
      NEM M’ELES SABEM OLHAR
      MALAMENTE ME VÃO TIRAR
      PRA BENEFÍCIO DOS ENGLESES;

                               342
      AMERICANOS E FRANCESES
      ESSES É QUE ME DÃO ESTIMAÇÃO,
      FORRO-LHES CASAS FRESCAS NO VERÃO
      PRA MUITA GENTE VIVER,
      E OLHE QUE É PENA NÃO TER
      CONSUMO NA NOSSA NAÇÃO.


      E um bandarra anónimo vaticinou há cinco décadas:


      JÁ DISSE, VEZES A FIO,
      SEM NINGUÉM ACREDITAR,
      QUE O NEGÓCIO DA CORTIÇA,
      POR TEMPOS, HÁ-DE ACABAR.


      Mas eu mantenho-me optimista. Sei que anda cortiça no
Espaço, parece que a bordo do «Skylab». Posta de lado a hipótese
de essa cortiça ser a de uma rolha de garrafa de Porto (teria
algum dos astronautas agora em órbita visitado Mister Cork?) ou
de uma bóia de salvação, sou levado a pensar que ela desempenha
funções de isolador e/ou de antivibrador, o que significará que
nem tudo acabou para a cortiça. Entretanto, vou arranjar uma
rolha de cortiça para a torneira do rei Faiçal; que ainda está a
pingar, também para mais rolhas de plástico (Carlitos2, passa daí
a rolha queimada para eu fazer um bigode igual ao teu!)




                                  343
                       RETRATO (SEM BONÉ)
                    DE MÁRIO HENRIQUE LEIRIA


      Mário Henrique Leiria é um lírico recalcado. Se os deuses
o tivessem soprado brandamente para margens de idílicos
remansos, ele teria jogado ao esconde-esconde com as ninfas de
serviço e, até, levado ao registo e ao colchão a primeira que,
apanhando-o, se deixasse apanhar. Isto é o que acontece,
trivialmente, a quem comete a candura de ser lírico. Depois,
para ele, desenrolar-se-ia o trabalhoso novelo do dia-a-dia. E
Mário Henrique (eu conheço-o!) cumpriria. Até ao dia em que…
      Mas os deuses teceram outros enredos para ele: «Queremos o
Màrinho para muitas bolandas!» E Mário teve-as, tem-nas tido,
tê-las-á.
      Rapidamente compreendeu, como qualquer Baudelaire, que o
sorriso esconde o rictus e a flor dos lábios o dentário aqueduto
da caveira. Destes arquétipos de má literatura extraiu, ao invés
do que se poderia supor, salutar razão de optimismo. Recalcou o
lírico que lhe assomava à lágrima, venceu a tentação do
satanismo de feira e do franciscanismo de congresso e riu-se das
boas (ou más) intenções em literatura.
      Salvou-se, assim, do abono de família.
      Ninguém sabe como ele é quando está só. De uma infância
nada cavalgante, imagino que ele teria correrias de índios,
arcos e flechas, rasgados gritos guturais. Adormece, na
realidade, Rosto Pálido, e acorda, no sonho, Pele Vermelha.
      Já invocou o diabo, à meia-noite, numa encruzilhada,
enquanto tiritava de frio no centro do círculo mágico e deixava
pender o braço ao peso da espada. Já fez manoletinas de salão.1
Disparou caçadeiras através do postigo do telhado só para
acordar Carcavelos da sua letargia de terra avivendada.
      Se   fosse   muito  rico,   dedicar-se-ia   às  grandes    e
imperturbáveis blagues de um Raymond Roussel. Assim, cria o mais
imediato «retrato de família com boné», um retrato tão magro
como aquele Chile que não deixaram engordar.
      É um amigo que desconfia da amizade. Por instinto. No
fundo, tem medo que o apanhem nas filigranas de uma ternura
qualquer.
      A sua maldade-por-escrito é apenas a economia de meios que
ele usa na construção da máquina de absurdos que projectou. Como
não tem tempo de dar muita vida às suas fugazes personagens,
mata-as. Quase logo à nascença. Depois, brinca com os cadáveres
devorando-lhes as peças anatómicas. Pretende comer cru o que os
outros comem cozido. É um antropófago que não tem aquela vizinha

                                344
do lado a quem se costuma pedir panela e sal. E deixa os restos
na praia. Para que o sábio da próxima expedição punitiva se
entretenha a identificá-los.
      Escreve literariamente mal e tira alguma força disso. Mas
não deve exagerar.
      Entretanto, vai desdobrando o óculo sobre as grandes
solidões oceânicas para ver se descobre o Capitão Morgan a ler,
no tombadilho, o seu último livro.
      Era a maior alegria que os deuses lhe podiam dar!2




                               345
                     O FANHOSO DO MINNESOTA


      Mais do que uma característica vocal, a «fanhosez» (real
ou por mim imaginada?) de Bob Dylan é uma qualidade estilística
alimentada por uma recusa, um a contra-pelo1 de quem sabe, muito
conscientemente, conter-se na efusão do sentimento e, até,
«desmentir» no cantar a palavra que canta. Não que ele desminta
a palavra a nível do conceito e da «mensagem». O que acontece é
que   Dylan   a   rejeita   como   lugar-comum   cantabile, como
repositório-comum de sentimentos pré-catalogados e como «air de
bravoure». Diríamos que Dylan não maiusculiza nada. As massa
verbais que, sem ornatos, debita dão conta de muita coisa bela,
grande, divertida ou terrível, mas a força comunicante do
trovador está, principalmente, no partido que ele tira da
monotonia, repetição e progressão «fanhosas» de um texto
maravilhosamente aliado à música. Este é um caminho de
voluntária pobreza. Um mínimo de suportes e de efeitos, para um
máximo de comunicação verbal. «Sentir? Sinta quem ouve!»,2
apetece dizer, parafraseando Fernando Pessoa, a propósito do
discurso de Bob Dylan.
      Isso a que eu chamo de «fanhosez», que musicalmente deve
ter uma explicação, muito em particular no campo da balada,
ganha em Dylan as características de um estilo. Para muitos, tal
estilo não passa de maneirismo. Mas Dylan sabe, com e depois de
Wood Guthrie, de Pete Seeger e de Brassens, que a palavra só
move mundos quando é entendida na sua integridade. E Dylan é,
também, um excelente poeta, isto é, alguém capaz de entender que
«o lirismo é o desenvolvimento de um protesto». Do «fanhoso» do
Minnesota não se poderá dizer, como Flaubert de um cantor de
ópera sua criatura: «Havia algo nele de cabeleireiro e
toureiro».
      Ponham nele os ouvidos certos baladeiros3 portugueses e
espanhóis   que   fazem   das   palavras   vazadouros   dos mais
simplesmente sentimentos.




                               346
                  OS OUTROS PEDAIS DA BICICLETA


      Ninguém toma a sério a bicicleta como eventual substituto
do automóvel na crise de energia que atravessamos, que nos
atravessa. A bicicleta é resignação, fleuma, ginástica, infância
revisitada, revivida (mais como sonho do que prática), humor,
euforia dominical de carolas que vão «pescar» a sua caldeirada a
vinte ou trinta quilómetros da cidade. A bicicleta poderá ser a
pedalada contestação dos amigos da Natureza. Para nós, os
escravos do volante, ela não passa de mais uma ideia que nos faz
sorrir. Nada substituirá, no nosso apreço, o automóvel. Nem no
trabalho, nem no lazer. Por enquanto.
      Mas a bicicleta tem outros pedais que não podemos ver.
      Movido pela necessidade, esse «tubular engonço», como em
jeito barroco uma vez lhe chamei, desenrola quilómetros bem
menos alegres do que as tiradas que nele sonhamos fazer.
      A bicicleta pode ser o mundo às costas: serra de
carpinteiro, caixa de ferramentas, cesto de padeiro. A bicicleta
pode ser a cruz às costas. Para um renovado olhar sobre a
bicicleta,   aqui   transcrevo,   sem   mais  oitos,   o   «Apelo
Angustiante» que há anos, por ocasião das grandes cheias na
região de Lisboa, apareceu nos jornais:


       «O meu marido saiu de casa no dia 25 de Novembro para
procurar trabalho no Carregado ou no Barreiro, levava uma
bicicleta a pedais, caixa de ferramenta de pedreiro, vestia
calças azuis de zuarte, camisa verde, blusão cinzento, tipo
militar, e calçava botas de borracha e tinha um chapéu cinzento
e levava na bicicleta um saco com uma manta e uma pele de
ovelha, um fogão a petróleo e uma panela de esmalte azul. Como
houve as inundações e não tive mais notícias, estou alarmada e
já espero o pior. Estou aflita, eu e os meus dois filhos.»1




                                347
                  OS SEIXOS DE ROLANDO SEIXAS1


      Mitologia patriótica: Suplício de Tântalo, mas com água da
Companhia e fruta da Cooperativa de Fruticultores.2


                               *


      Amadonada vitralesca, a «noiva do bairro» morreu de doce
expectação à janela.3


                               *


      « - Eva e a maçã. Newton e a maçã. Por que não EU e a
maçã?»,    pensou   Rogério-o-Inventor.  E   dessa    audaciosa
interrogação nasceu em Rogério a ideia de ir ao Salão de
Bruxelas com duas maçãs na manga: A Portuguesa Intrincável e A
Portuguesa Imponderável.3


                               *


      Letreiro encontrado ao lado de uma bota rota e abandonada:
Não a vendo nem a recomendo. Dou-a a quem doer.4


                               *


      Complexo de Andorra ou a mania de que se é independente.


                               *


      PROBLEMA

      No tempo em que os meninos, a mandado das mães, corriam à
mercearia por batatas, sal, toucinho, enfim, pelas miúdas ou
graúdas coisas de que a panela, ferve não ferve, estava à

                               348
espera, Daniel, que, nesses recados, ia sempre num pé e vinha
noutro, perdeu, certa feita, 125 de toucinho. Pergunta: Quantas
palmatoadas levou Daniel ao chegar, desapossado do toucinho, a
casa de seus pais?2


                                    *


      Ainda não habituado à cara que tinha, experimentou, pela
enésima vez, puxar o cabelo para a área da barba.5

      Dois seixos tomados de empréstimo e afeiçoados um ao outro
pelo autor, o supradito Rolando Seixas:

      «Penetrando a garganta estreita no café topa-se à
esquerda, numa espécie de púlpito de ripas, um piano alugado com
o seu indispensável cornaca, o pianista, homem balofo e de
óculos, os queixos presos num açaimo de barba cor de coiro, e em
toda a figura a desilusão de um professor primário demitido.»

                                  (FIALHO DE ALMEIDA in «Os Gatos»)


      « - Oh, não!»

      (JACQUELINE   KENNEDY   -    presentemente   Onassis   —   segundo
Jorge Onetti
                                                   in «Contramutis»)




                                    349
              ESTAMOS NO SEU BAIRRO PARA LHE SORRIR


          Num tempo em que, mau grado os feios egoísmos
reinantes, é intenção confessada de tantos o concitar boas
vontades, não deixa de ser comovente (e construtiva!) a ideia
que um vizinho meu pretende pôr em andamento «com a urgência que
a conjuntura permitir». Embora nada se mova ainda, é de um
verdadeiro movimento que se tratará.
       — Como você não ignora, disse o meu empreendedor vizinho,
o   egoísmo   campeia,  sobretudo   nesta   cidade,  outrora   tão
acolhedora e amável.
       Eu, que sei de egoísmos muito aquém da cidade, digamos
(coragem!) no seio da família, concordo, queixo e queixume, com
ele. Embora «o egoísmo campeia» seja um modo de dizer as coisas
que me provoca, de imediato, certa irritação, não posso deixar
de aderir a uma verdade de tal tomo, ainda que banalmente
formulada:
       — Claro, senhor Mântua, que o egoísmo é o pão nosso de
cada dia, principalmente numa cidade como Lisboa, que já nos é
tão estranha, a nós que nela nascemos e vivemos!
       — Jovem amigo (o senhor Mântua caminha para os oitenta),
devo esclarecer que não nasci em Lisboa, embora tenha vivido
sempre aqui. Mas vamos ao que interessa, isto é, ao projecto que
acalento, que vou comunicar-lhe em primeira mão e que será um
primeiro pequeno grande passo para minorar o egoísmo nas suas
manifestações mais ferozes.
       Mântua, entretanto, foi-me agarrando pela banda do casaco,
uma forma como qualquer outra de mobilizar atenção e, quem
sabe?, entusiasmo. O forte cheiro a alho que lhe perfumava a
palavra fez-me crer que o velhote tinha problemas de circulação
e tentava resolvê-los por meios naturais. Seria Mântua um
inimigo das «químicas»?
       — Quebrado o isolamento em que as pessoas vivem, quebrado
será o egoísmo. O que torna a gentinha egoísta é desconhecer os
outros e os seus problemas. Certo?
       — Certo, senhor Mântua.
       — As sociedades recreativas, os clubes desportivos e
outras formas aparentemente desinteressadas de associação, em
vez de gerarem movimentos altruístas, confinam as pessoas e
acirram ainda mais as rivalidades. Cada um tem a sua bandeira, a
sua cor, os seus ídolos, que são necessariamente adversários da
bandeira, da cor e dos ídolos de outrem. Certo?
       — Certíssimo, senhor Mântua.
       — Ora muito bem! Tomando o bairro como a unidade molecular

                                350
mais relevante da cidade, o que meu projecto prevê é uma permuta
de encontros e um travar de relações mais íntimo entre cada
bairro. Como fazê-lo? Perguntará aos seus botões o meu distinto
amigo.
       — Sim! Como fazê-lo, senhor Mântua?
       — É simples. As pessoas trocarão de casa (e também um
pouco de vida) por um tempo determinado. Por exemplo, você, que
mora aqui na Penha de França, que é artista de cinema, que não
sabe como se vive na Madragoa, emprestaria a sua casa a alguém
daquele bairro, que, por sua vez, lhe emprestaria a dele,
durante um mês, suponhamos.
       — Interessante! Mas como resolver na prática, essa
permuta? Através de anúncios nos jornais? Seria um processo
moroso, inseguro e, sobretudo, não teria repercussão alguma...
       Mântua escondia os seus trunfos na manga, por isso
permitiu-se a rir mais um pouco de alho nesse crucial momento da
nossa conversa.
       — Um concurso, amigo, um concurso é que é a solução!
       — Com prémios e tudo?
       — Sim, com prémios e tudo.
       — E onde vai arranjar fundos?
       Mântua gozava com a minha expectativa.
       — Vou explicar rapidamente. Você conhece aqueles carros de
provas da margarina que percorrem a cidade e até o País?
       — Se conheço!
       — Pois é precisamente a essa promoção da margarina que eu
penso «encostar» o meu concurso. Se eu conseguir —- e estou
certo que conseguirei —- interessar os industriais da margarina
na minha ideia é coisa feita! O carro chega, as pessoas
juntam-se à volta dele, o locutor pergunta. «Gosta de margarina?
Acha a embalagem prática?», e, logo a seguir, «Em que bairro
gostaria   de   viver   durante   um   mês?».  Os   elementos  de
identificação e as respostas dos declarantes serão inscritos em
boletins numerados e, quando o carro de provas tiver acabado a
volta aos bairros da cidade, proceder-se-á a um escrutínio
público. Tá a ver?
       — E os prémios?
       — Os industriais da margarina pagarão um mês de renda de
casa, de gás e electricidade, de água e, eventualmente, de
telefone, aos contemplados.
       — E quantos contemplados prevê para cada concurso?
       — Aí uns dez.
       — Que permutarão as suas casas, mudando-se com as famílias
(se tiverem família), não?
       — Sim.

                               351
      — Bem, senhor Mântua, a ideia é sedutora mas deve ter
muitos inconvenientes. Suponha, por exemplo, que a maioria quer
ir viver para os melhores bairros? As permutas serão pouco ricas
de variedade, de qualidade, digamos.
      — Só o saberemos experimentando, meu céptico amigo!
      Atenção Madragoa! Atenção Bairro das Colónias! Atenção
Restelo! Atenção Ajuda! Atenção Graça, Picheleira, Estrela,
Campo de Ourique, etc., o senhor Euclides Mântua continua a
trabalhar no seu projecto! Vão pensando no outro bairro onde,
durante um mês, gostariam de viver —- e a margarina em cada
fatia, em cada boletim do concurso ESTAMOS NO SEU BAIRRO PARA
LHE SORRIR!




                               352
                        AOS DESARVORADOS


       Em Espanha, aqui há uns anos, estava em andamento o
projecto de cortar as árvores que ladeiam as estradas, com o
objectivo de diminuir o número de acidentes graves na circulação
automóvel. Um sujeito, em vez de ir bater no tronco, voaria até
ao campo e com isso, certamente, muita vida seria poupada. Foi
por diante o projecto? Não sei. Só sei que me pareceu uma ideia
tonta, talvez porque ainda não morri contra uma árvore.
       Não deixar as árvores «virem» à estrada que resolve,
afinal de contas? Haverá outras maneiras menos selvagens de
poupar vidas: aperfeiçoar a mecânica dos carros, melhorar (ou
açaimar) os cérebros dos condutores, etc.
       Hoje, que é o Dia da Árvore, pensemos nas árvores que
foram sacrificadas pela nossa colectiva e sôfrega tontaria. Qual
de nós não terá uma querida ausente sob a forma de uma árvore
que lhe acena de muito longe no tempo? Do recanto do jardim em
que   havia   aquela  árvore,   lembras-te?   Caducada  a   folha
daqueloutra, recordas-te do fino desenho invernal que os teus
olhos dela recortavam contra a lividez do céu? Pois olha, olha:
agora no lugar dessa árvore, desencaixotaram um novo prédio.
Conta-lhe as janelas, dá pasto melancólico aos teus tristes
olhos de citadino encarcerado. Tens candeeiros. Que queres mais?
       A Primavera já está a acender as suas árvores. Põe
qualquer coisa como uma flor em qualquer coisa como uma lapela e
sai de assobio para a rua. Sê atrevido — e levanta, nem que seja
só em imaginação, a tua própria árvore nos sítios mais
inesperados. E principalmente que ela atravanque tudo, suspenda
a lufa-lufa dos negócios, se oponha, escandalosa, aos frenéticos
automobilistas e os obrigue a fazer grandes desvios, para não
baterem nela e nela acabarem por apodrecer encaixotados, como
pobres mortais que são!




                                353
                        A FEIRA DO LIVRO


      Alguns consideram-na uma feira de monos, o que, na gíria
livreira, quer dizer livros pouco vendáveis — e têm uma certa
razão. A maior parte do público, porém, não se queixa. A verdade
é que se encontra lá de tudo do mono ao «best-seller», a preços
mais convidativos. Aliás, o conceito de mono deve ser tomado em
sentido exclusivamente comercial. Um livro pouco vendável pode
ser um obra de qualidade. Estou a lembrar-me, por exemplo, de
obras em fundo de edição que por lá apareceram durante muitos
anos assinadas por autores como Raul Brandão, Teixeira Gomes,
Irene Lisboa (João Falco)... Ninguém lhes pegava. Hoje são
raridades bibliográficas que se pagam caro nos alfarrabistas.
«Os Mitos acerca da Origem das Guerras», uma excelente lição de
Vitorino Magalhães Godinho, era oferecida por 4 ou 5 escudos.
«Durou» anos na Feira. Poucos sabiam que aquele magro caderno
escondia uma obrinha de grande interesse.
      Monos mesmo monos também lá aparecem. É com uma certa
ternura que ainda vejo na Feira os livros de Leal do Zêzere:
viagens por África de bicicleta ou estadias em alucinantes
manicómios...
      A Feira é a festa do papel impresso dobrado em livro.
Livros sobraçados, harmónios de livros, saquitéis de livros,
prospectos, catálogos, o livro do dia, o livro da semana, livros
comprados, livros roubados, rosas do adro, morgadinhas, amores
de perdição, velhices do padre eterno, odisseias explicadas às
crianças, lusíadas para o povo e para as escolas, policiais,
espionões, quadradinhos, estórias e história, bocage, os
távoras, eu paguei a hitler, psicanálise, sociologia, etc.
      Foi na Feira do Livro que muitos surrealistas se
abasteceram de material para as suas colagens maxernestinas.
Compravam por um nada velhos compêndios de Física, de Botânica,
de Astronomia recheados de imagens. Depois, em casa, tesoura,
cola e imaginação.1
      Tenho comprado na Feira folhetos engraçadíssimos. Vou à
fila dos a 25 tostões e dedilho-a. Três títulos ao acaso «A
Bicicleta e a Mulher Nervosa», «A Noite de Núpcias — Estudos
sobre a virgindade», «O Sr. Ganymedes — Psychologia de um
ephebo». Mas também foi na Feira que comprei por 5 escudos, a
sexta edição do poema de Mallarmé «Un Coup de Dés»...
      Não sei de ano em que livreiros-expositores não se tenham
queixado. «Isto vai fraco!». Mas no ano seguinte lá estão outra
vez na Feira...


                               354
             BOLO DE ARROZ FUMADO NO TÚNEL DO ROSSIO


      Quando as senhoras locomotivas, num excitante cerimonial
de cornetas, bandeiras e apitos, moviam êmbolos e rodas (oleados
de fresco e passados a desperdício em tudo o que, metal, podia
rebrilhar) da Estação1 do Rossio para a de Campolide e, daí, para
as estações e apeadeiros de longo percurso que nos levaria às
férias grandes no Norte, nós, os felizes rapazitos, metíamos
cara ao túnel e esperávamos, sobressaltados, que a nuvenzinha
branca que a máquina, cheia de prosápia, ia soprando para o
lado, sofresse o primeiro esmagamento ao começar a composição a
entrar no fuliginoso abismo horizontal. Não raro, mão vigilante
nos puxava bruscamente das janelas para os assentos, para
evitar, in extremis, que tivéssemos o destino que tantos outros
haviam tido, os pobrezinhos! Janelas fechadas era como o
trânsito se fazia no túnel.
      Calor, fumo, vapor de água, cheiros de tabaco, de
surrobeco, de cabedal, de pergamóide, de brilhantinas que
trinavam como passarinhos, de crianças de colo a bolsar em
honestos regaços, de batôns2 apaixonadamente traçados em bocas
que nunca coincidiam com esses patéticos desenhos, cheiros
humanos, no ideal, na roupa ou no corpo, tudo ali se misturava,
crescia,   abafava,   enjoava   durante   o   estirado   percurso
subterrâneo. Pelas vidraças leitosas, escorriam gotas. Nós
tentávamos sempre ver para fora, para o escuro. Amarelentas
luzes solitárias passavam de espaço a espaço. Às vezes
misturavam-se silvos estrídulos no túnel e uma composição
descendente entrava, como um fugaz cinema louco, no nosso campo
de visão.
      Em Campolide, abria-se a janela e respirava-se um ar puro
que cheirava a carril triturado. E também se deitava fora o bolo
de arroz que, por esquecimento, se conservara apertado na mão.
Sabia a fumo, ao fumo adocicado do túnel do Rossio...




                                355
              O CEMITÉRIO DOS TANQUES LAVARROUPAS1


      Agrupados no terreno baldio, os tanques lavarroupas,1
sobras de uma cidade que, em poucas décadas, passou das
lavadeiras de Caneças às lavadeiras eléctricas, do vai e vem dos
braços à rotação dos tambores, impõem-me a fácil analogia com
animais no pasto. Deixo-a para os fotógrafos caçadores de
pitoresco. Num dos tanques, que são trinta ou quarenta cinzentos
cubos providos de uma rampa canelada, fixa a uma das arestas
superiores como tampa de caixa a meio caminho entre o aberto e o
fechado, uma mulher lava roupa. «É pobrezita, está alegre e
cantarola», como diria um Cesário sem talento. Nem é bem roupa o
que ela lava, mas panos indefinidos, superfícies de geometria
variável que bruscamente tomam as formas familiares de as
cuecas, a toalha, o sutiã,2 a combinação...
      (À distância a que, na rememoração, me encontro, não vejo
senão o pardo como cor possível para aqueles panos que entram e
saem da água, mas talvez por lá tenha ficado algum cor-de-rosa.)
      A   mulher   reina   sobre  aqueles   tanques   e  não   me
surpreenderia vê-la mudar duns para os outros como quem tem
muito por onde escolher.
      (Ou então não reina coisa nenhuma e terá de lavar em cada
e em todos para se libertar, meter a roupa no alguidar e seguir
para casa.)
      O sítio é subúrbio. Baldio, mas já com uma guarda avançada
de prédios novos a assomar por detrás da colina sobranceira.
      A mulher torce uma coisa que talvez seja o último pano.
      Era.
      De alguidar de plástico (verde) à cabeça, a rainha dos
tanques toma o caminho da colina, em direcção aos prédios novos.3


                                *


      Quando aluguei a minha casa, que é uma casa velha
renovada, vi que não tinha lugar para uma lavadeira eléctrica e
para o lavarroupa1 de cimento. Inamovível, nas suas esquinas que
não seria possível bolear, o lavarroupa1 bem podia servir-me,
espaço houvesse, para guardar garrafas vazias, jornais velhos,
baratas. Um tampo de madeira cobriria o todo. Mas não. Ou o
tanque ou a lavadeira. O tanque, quadrado, pertencia ao
senhorio. Que fazer?
      O homem que me ia vender a máquina automática de lavagem

                                356
programada inspeccionou o cenário onde trambolhava a minha
hesitação. Tirou medidas, localizou saídas e entradas de água,
perguntou-me se eu não queria pôr o frigorífico na sala de
jantar (Com uma renda por cima4 fica bem!). Disse-lhe que não.
      — Só vejo uma solução: desfazer-se do tanque.
      — Mas como? Não posso deixá-lo à porta. Ainda por cima é
propriedade do senhorio...
      — Isso não tem importância. Se for embora põe lá outro.
São baratos.
      — Muito bem. Então que devo fazer?
      — Chame uns homenzinhos...
      — Que homenzinhos?
      — Não sei... Talvez desses que fazem mudanças.
      — E para onde mando mudar o tanque?
      — Eles levam-no e arreiam-no em qualquer lado...
      O homem dos electrodomésticos ria. Estaria ele a ver o
tanque largado numa praça tão central como o Rossio e ganhar as
proporções de um monumento? Mas o riso feneceu-lhe quando eu, de
improviso, lhe cantei a canção-do-cliente-que-só-compra-se-
o-vendedor-levar-o-tanque.
      Levou.
      Facturou mais cem escudos de «gorgetas aos homenzinhos».


                               *


      Da mulher que lavava, só vislumbro, agora, o alguidar de
plástico verde balouçando no alto da colina. Trinta ou quarenta
tanques,   a  meus   pés,  esperam   novas  rainhas.  E   novos
companheiros.




                               357
            MANUFACTURE FRANÇAISE D’ARMES ET CYCLES1


       Abro o catálogo e, na primeira página, no centro de nove
dos seus mais próximos colaboradores o Sr. E. Mimard oferece-me,
oval e distintamente, a fotografia que o inculca como Directeur
Général, Président, da Manufacture Française d’Armes et Cycles.
Tem um rosto dannunziano este administrativo. Seu bigode
reparte-se, com equilíbrio por duas guias que se encurvam e
apontam para cima. É um bigode tão branco como a pera que
sobrepuja. Subindo pelo rosto do Sr. Mimard, passo por um longo
nariz que me patenteia duas bem abertas narinas, nas quais não
vou cometer a ingenuidade de cair. Virando à esquerda, encontro
um olho (o direito) que tem qualquer coisa de rapace. Para
restabelecer o equilíbrio (eu queria gostar deste senhor!)
relanceio   os   meus  olhos   pelo   seu   olho   esquerdo   e...
tranquilizo-me: é um olho sonhador. Os vidros das lunetas que o
Presidente porta a dorso de nariz ainda melhor balanceiam a
dupla expressão que ele detém no olhar. Mais para cima,
arredonda-se uma polida calva marginada por raso cabelo branco.
Fardo o Sr. Mimard de general e aceito-o tal e qual. É um
dominador. Podia ter estado em Fiume, embora não tão alto quando2
D’Annunzio, aquele que António Ferro3 cognominava de «o avião do
génio que não sabe fazer aterrissagens».4
      Este catálogo da Manufacture Française, a que o Sr. Mimard
preside na portada e que foi editado sob o lema «Bien faire et
le faire savoir», é um espantoso repositório de cultura e uma
prodigiosa nomenclatura. Nas setecentas e setenta e quatro
páginas ilustradas que comporta, elencam-se milhares de artigos,
tais   como    anzóis,   máquinas   de    escrever,    bicicletas,
espinguardas, câmeras fotográficas, artigos de escritório,
artigos de «ménage», máquinas de costura, gramofones, alfaias
agrícolas, instrumentos musicais, mapas e globos terretres,
ferramental para carpintaria, ratoeiras, patins, fogos de
artifício, etc. No verso da capa está impresso um aviso que diz:


      PELA SUA IMPORTÂNCIA, PELA SUA DOCUMENTAÇÃO, PELO SEU
ATRACTIVO, ESTE ÁLBUM-PREÇÁRIO É ÚNICO NO MUNDO. ENDEREÇÁ-LO A
SI É UM VERDADEIRO SACRIFÍCIO QUE A NÓS PRÓPRIOS IMPOMOS.
PEDIMOS-LHE, EM TROCA, QUE O GUARDE SEMPRE, CUIDADOSAMENTE, AO
ALCANCE DA MÃO E QUE NÃO O ENCAFUE NUMA GAVETA OU NUMA
PRATELEIRA. PROCURE VOCÊ O QUE PROCURAR, NÃO DEIXE DE O
CONSULTAR. NELE ENCONTRARÁ SEMPRE O OBJECTO QUE DESEJA E, ATÉ,
MUITAS VEZES, ALGO DE MELHOR AINDA.

                                358
      O sr. E. Mimard, coadjuvado por B. Fontvieille, P. Drevet,
V. Court, J. Corone, J. Poirson, J. Miermont, A. Gaiton, P.
Pasquier e J. Fontvielle, chega à minha beira a bordo duma
bicicleta   «Super-Hirondelle».   Os   seus coadjutores   montam
diversos engenhos e máquinas, a saber:5:
      — A máquina de escrever marca «Type».
      — A caçadeira «Robust».
      — O pistolete «Le Français».
      — O bandolim «Sorrentina».
      — A máquina fotográfica «Luminor».
      — A costureira «Omnia».
      — A carabina «Buffalo-Junior».
      — O comboio eléctrico «Flèche d’Or».
      — O molinete «Ferax»6.

       Vêm propor-me a aquisição de artificiais aranhas francesas
seleccionadas já com anzol acoplado. Consulto a página 303 do
exemplar do catágolo que P. Drevet, o Director Comercial, me
estende. Lá estão as aranhas multicores. Não mordo. Passo
nervosamente as folhas até que, na 353, me decido, subitamente
inspirado, pelo microscópio modelo «Pasteur». Aumenta de 430 a
720 vezes. É o que me convém!
       E. Mimard, num largo gesto cavaleriano do braço direito,
manda a sua tropa flectir marcha. Os dez movimentam-se
tripulando habilmente as suas máquinas e desaparecem na primeira
esquina. Irão vender à minha vizinhança os espanadores «Tête de
Loup»?




                                359
                     LEGENDAS DE FOTOGRAFIAS


      O hábito magazinesco de legendar fotografias com frases
«poéticas» foi-se perdendo. Hoje, a fotografia fala por si
própria e a poesia também... À parte legendas de mera
identificação (ou de humor), as imagens fotográficas dispensam o
fraseário que era suposto apoiá-las. O jornalismo evoluiu para
uma comunicação mais substantiva. A fotografia de imprensa
deixou de ser «em Beleza» e passou a ser «em verdade». Texto e
imagem estão mais integrados. A fotografia perdeu o carácter de
brilharete ornamental. Da paisagem passou-se para o corpo. Do nu
artístico para o nu erótico. A «bela prosa» gastou toda a sua
importância. E assim por diante, nesta verificação de mudanças
que vieram afectar o nosso pasto cultural de civilizados...
      Desses tempos, o que ainda se salva é a fotografia, que
era às vezes de extraordinária qualidade. O enfoque da prosa,
esse, mostra quase sempre uma pretensão ridícula de com ela se
completar ou aperfeiçoar a fotografia. Já nessa altura (anos 20,
30 e 40) a prosa estava em atraso no contexto geral da
comunicação...
      Dentro da preocupação de inventariar, que também põe em
movimento a minha mão de cronista, aqui deixo um lote de
legendas   de   fotografias   de   magazine   que,   para   serem
compreendidas nas suas intenções, «dispensam» perfeitamente as
imagens fotográficas de que eram acompanhantes...

      Na frescura do Tejo, a frescura dos frutos...

      O Castelo domina a imponente paisagem.

      Junto ao mar, ao       sol, as crianças tornam-se mais
saudáveis, mais felizes.      Os seus sorrisos ficam, assim,
espontâneos e fotogénicos.

      O Nabão — a écloga ribeirinha.

      Onde a Natureza se harmoniza com a Arte: — através da
ramaria das árvores, o Convento de Cristo, em Tomar.

      Quando os noivos tiram o retrato... Quando os lavradores
contam o dinheiro... Quando os feirantes expõem ou avaliam as
mercadorias... Quando os vendedores ambulantes apregoam elixires
infalíveis... o povo põe a descoberto a sua psicologia, em
atitudes, expressões e palavras que também traduzem, claramente,

                                360
a índole, os costumes   a paisagem provincial.

      Os negros, ágeis, trepam pelos coqueiros elegantes.

      O Bispo de Lourdes fala ao Bispo de Leiria. E ascende no
ar o perfume da Graça que desabrocha em duas terras de eleição.

      Furadoiro: À beleza da paisagem alia-se o interesse da
faina e dos costumes dos pescadores. Vida simples e reposante.

      O negro trabalha no campo até ao pôr do sol.

      Ar livre! Ar livre para as crianças pobres! Sem sol, sem
mar, sem campo - é inútil toda a acção de assistência social.

      O trabalho   de   hoje   exige    uma   arquitectura   racional   e
moderna.

      O que seria Lisboa sem os seus telhados? O que seriam os
telhados, se não houvesse Lisboa para os entender?

      Antes na varanda do que dentro de casa. Mas no jardim é
preferível.




                                  361
                     LEGENDAS DE FOTOGRAFIAS
                          (continuação)


      A Censura já não espreita por cima do nosso ombro. A
zelosa estupidez que, há poucos meses ainda, me cortava, na
frase «o quiosque semelha um grande capacete colonial pousado no
jardim»1, a palavra colonial, deixou de desmanchar o trabalho e o
prazer de cada um de nós. A mão reaprende a voar neste «céu de
papel». Aparentemente, pode ir até onde o fôlego a levar.
Voando, verá.
      Tinha eu começado a elencar, antes da abolição da Censura,
legendas de fotografias (crónica publicada em 3-5-74), com o
propósito de dar aos leitores alguns dos pontos por onde passa
certa feição do nosso tempo. É um tipo de inventariação que
sempre me interessou. Acredito, com Novalis, nas potencialidades
poéticas dos inventários, ou não tivesse sido eu que, com
Cesariny, estabeleci a lista dos «Salvados do Incêndio do
Castelo do Almirante Wolf nos Valpes»2... A incompreensão que tem
rodeado o meu poema «Issilva»3, no qual me limito a alinhar nomes
que terminam pelo abundante apelido Issilva (e Silva), enche-me
de satisfação. Então não é verdade que um poema, tal como uma
mulher, não se deve dar logo às primeiras?...
      As legendas de fotografias com que continuo hoje serão
mais pontos para, cerradamente, se traçar essa tal feição dum
tempo que, pese embora as boas consciências, não podemos
enjeitar como não posso.



      (Legendas de fotografias soltas)


      A Mocidade Portuguesa na Alemanha — Um lindo passeio em
águas alemãs.

      Escola Central de Graduados — Segundo Curso — «Querer é a
nossa divisa».

      Primeiro Desfile da MP. O rufar dos pequenos tambores.

      Na comemoração do 28 de Maio — O almoço dos        pequenos
filiados da M.P. com S. Exa. o Presidente do Conselho.

      Primeira Festa da M.P. — A aguarela do Terreiro do Paço.

                                362
      (Legendas de fotografias que funcionam vis-a-vis)


      Uma rosa... «A Bela Portuguesa».

      Uma mulher... A Bela Portuguesa.

      Movimento: a cavalgada dos campinos.

      Quietude: a ponte sobre o Tejo em Santarém.

      De Belém, onde se ergue esta torre, partiram outrora as
caravelas que descobriram os novos caminhos do mundo. Hoje, os
barcos portugueses partem todos os anos para a pesca do bacalhau
nos bancos da Terra Nova e da Islândia.

      Pintura: Trípticos de Nuno Gonçalves (séc. XV).
      Escultura: Estátua do Professor Oliveira Salazar       por
Francisco Franco (séc. XX).

      O Teatro do Povo: Novo presente de Salazar ao povo
português... O Cinema do Secretariado da Propaganda Nacional
percorre também as aldeias mais afastadas. Eis aqui uma sessão
em Alcobaça, frente ao velho Mosteiro cirterciense.

      A Mocidade Portuguesa, garantia da grandeza do futuro, é
uma escola de disciplina e de fé patriótica. A Legião Portuguesa
congrega nas suas fileiras todos os voluntários da ordem.




                               363
            UM POEMA QUE CIRCULOU NA CLANDESTINIDADE


      Não sei se foi o Carlos de Brito ou o Fernando Correia da
Silva quem teve, primeiro, a ideia de «vingar» poeticamente a
morte de Catarina Eufémia, que, por deficiência de informação,
nós julgávamos, ao princípio, chamar-se Maria da Graça Sapinho.
O nome de quem a metralhou, esse, parece não deixar lugar a
dúvidas: Carrajola.
      Não era o apelido (como ainda hoje não é) que queríamos
vituperar, mas aquele seu infame portador.
      Fechei-me em casa. Meditei o trágico acontecimento e logo
senti que, de certo modo, ele era «abstracto» para mim. Eu
desconhecia o Alentejo e, embora identificado com a luta dos
camponeses alentejanos, a realidade do caso não me «entranhava»
por forma a que eu arrancasse bem de dentro o meu protesto.
      Senti, ao mesmo tempo, que não me podia ficar por
palavras, que era preciso experimentar amor ou ódio. Entrei pelo
desprezo. Foi então que me surgiu, antes de qualquer outro
verso, este: ÉS COMO UM PERCEVEJO NUM LENÇOL! A partir daí, a
linha de força do poema estava encontrada.
      A   segunda   estrofe,  endereçada   a  Catarina,  é  algo
convecional. O que salva é o verso, que reutilizei noutro poema:
QUANDO O ALENTEJO SE PUSER A RIR.1
      Esses meus versos, que trascrevo de cor, juntaram-se a
outros de gente amiga, e assim surgiu, tirado a copiador, um
pequeno cancioneiro clandestino em memória de Catarina Eufémia.
Alguém o terá guardado? Será ocasião de abrir os arquivos ou
puxar pela retentiva para que este e outros documentos possam
finalmente ver a luz (livre) do dia.

      À MEMÓRIA DE CATARINA EUFÉMIA

      Podes mudar de nome, carrajola,
      pôr umas asas brancas, arvorar
      um ar contrito,
      dizer que não, que não foi contigo,
      disfarçar-te de andorinha, de sobreiro ou de velhinha,
      podes mudar de nome, carrajola,
      de aldeia, de vila ou de cidade
      — és como um percevejo num lençol!

      Quando tivermos Portugual nos braços
      e pudermos amá-lo sem sofrer,
      quando o Alentejo se puser a rir,

                               364
Catarina Eufémia, minha irmã,
então o teu filho há-de nascer!




                         365
                       OS DIÁLOGOS FALHADOS1


      Num momento em que tanto diálogo (até que enfim!) se
trava, não será pessimismo encetar diálogos... falhados? A
conhecida conversa de surdos:
      — Vais à pesca?
      — Não. Vou à pesca.
      — Ah, pensava que ias à pesca... é um modelo do diálogo
falhado, um paradigma da incomunicação perfeita, da surdez
integral. Que podem comunicar, então, os diálogos falhados para
além do seu próprio falhanço? O silêncio carregado de
significação de quem, por fim, não quis responder, consciente de
que a resposta, muito ironicamente, estava já contida na
pergunta.
      Enfim, teorias...

      — Venha cá, meu querido, dê um beijo à sua gatinha. Mmmm.
Que bom! Olhe, você tem de ter cuidado. Não ande por aí à toa.
Promete?
      — ...

      — Eu, que nunca fui político, pois claro que me regozijei
(e muito!) com o restabelecimento das liberdades democráticas.
Só não quero é que os comunistas tomem conta do poder. Era sair
duma ditadura para cair noutra, você não acha?
      — ...

      —   Vou reaprender a escrever. E tu?
      —   Vou reescrever o que aprendi.
      —   Vem a dar no mesmo, não?
      —   ...

      — Você conhece aquela da senhora grã-fina que encontra um
revolucionário debaixo da cama?
      — Tem barbas...
      — Tinha barbas mas era na clandestinidade...

      —   Já   reparaste  como   falam   bem  certos dirigentes
sindicalistas? É gente que sabe o que quer...
      — E que não faz flores.
      — Mas permitirá a actual conjuntura a satisfação de todas
as suas (aliás, justas) reivindicações?
      — ...


                                 366
      — Levas o «Fiat» ou o «Alfa»?
      — ...
      — A propósito de «adjectivo torturado», quem inventou essa
de «a pele ebúrnia» dos pretos?
      — ...

        — Diga-nos, por favor: acha que vai morrer a canção de
amor?
        — ...

      — Que te impressiona mais no «slogan» O POVO UNIDO JAMAIS
SERÁ VENCIDO?
      — A palavra JAMAIS, que parecia ter deixado de existir na
fala e na escrita dos Portugueses.
      — Esse é um modo formalista de considerar o «slogan».
      — ...

      — Agora, que acabou a Censura, como irão escrever os
escritores?
      — Aparte o facto, altamente provável, de aparecerem
escritores que a si próprios se ignoravam, os veteranos
escreverão como dantes: mal, os que escreviam mal; bem, os que o
faziam bem.
      — Então, quanto a si, essa abolição poucas vantagens
trouxe...
      — Trouxe. Daqui por diante não haverá mais desculpas.
      — Que desculpas?
      — ...

      —      Há colegas teus que se propõem,     doravante,   escrever
terra a     terra. E tu?
      —     Eu, não. Vou escrever terra-ar.
      —     Porquê?
      —     ...

        —   Que é, para ti, um camaleão?
        —   Um que não quis perder a sua quinta...
        —   Quinta?
        —   ...

        —   És homossexual?
        —   Não.
        —   Porquê?
        —   ...


                                   367
— Queres fiado?
— ...




                  368
                       O DIRECTOR DO SEXO


       Acho que o Movimento de Libertação das Mulheres se devia
mover também para ajudar a liquidar o folclore machista que com
certeza invade a casa portuguesa. O mais infame adagiário
galispante anda por aí espalhado em azulejos, cerâmicas,
bordados, letras de fados, bandeirinhas de manjericos, anedotas,
nacos de prosa castiça, etc. e chiça!
       Parece que ninguém (nem as próprias mulheres) se importa
muito com isso. Até entre os homens chamados progressivos há uma
tácita cumplicidade no tocante a uma certa ideia do que seja o
peculiar comportamento mulherio. Desde o benigno desabafo
«Coisas de mulheres!» até ao nojentíssimo «Cá em casa manda ela/
Quem manda nela sou eu», o complexo de inferioridade que
acompanha o homem português tem insultado a mulher sob todos os
pretextos e sob todas as formas. Eu não quero ser mais papista
que a papisa, mas acho urgente que se psicanalizem, sob a óptica
do antimachismo, a literatura e a arte portuguesas de há várias
décadas a esta parte. Assim como recentemente se estabeleceu,
num   estudo   muito   fundamentado  e  arguto  (surréalisme   et
sexualité, Xavière Gauthier), que, para o surrealismo francês a
exaltação da mulher e do «amor louco» não é mais, afinal, do que
a forma (nem sempre subtil) de reduzir a mulher a objecto de
prazer, assim também se deveria indagar a que papel têm
humilhado a mulher os escritores e artistas do nosso país tanto
os de expressão erudita como os de expressão popular.
       Creio que haverá uma imensa pesquisa a fazer neste campo
inexplorado.    Creio,    também,   que   não    basta   ficar-se
tranquilamente pela reivindicação «para trabalho igual, salário
igual», embora ela, satisfeita, venha a modificar o curso dessa
trabalhosa história que dá pelo nome de «os homens e as
mulheres». A sensibilidade reaccionária sobrevive muito tempo,
às situações que lhe dão origem e, se não estivermos atentos,
outras formas de discriminação podem instalar-se entre o homem e
a (sua) mulher. E nem sequer me consola a democrática ideia de
que, hoje, a mulher é livre de responder criticando o homem ou
pondo-o a lavar a loiça e a mudar as fraldas. No homem-alibi nem
o próprio homem-alibi já acredita...
       O que é urgente é passar-se à ideia outra de que ninguém
tem o direito de se afirmar e ocupar, no mundo, o lugar que
julga que é o seu — em detrimento seja de quem for. Posta esta
peregrina ideia em quotidiana prática, dominío e servidão serão,
por consentimento mútuo, apenas figuras de um jogo superior: o
do amor de morte que vincula o homem à mulher. (E caberia aqui

                                369
citar a profecia de Rimbaud: «Quando for quebrada a infinita
servidão da mulher, quando ela viver por si e para si,
“despindo-a” o homem, até agora abominável, ela será poeta, ela,
também! A mulher encontrará algo do desconhecido. Os seus mundos
de ideias diferirão dos nossos? — Encontrará coisas estranhas,
insondáveis, repugnantes, deliciosas; serão vistas por nós e
conpreendidas.»)
      Porque não começar a organizar os «Arquivos do Machismo?»
Daqui lanço um apelo aos leitores para que juntem e me enviem os
seus testemunhos e achados possoais, desdes simples casos
sabidos ou vividos, até às peças literárias e artísticas que
entendam conveniente seleccionar. Para restringir o campo e
definir bem um objectivo, proponho-vos um primeiro tema: Para a
história de um longo vexame, o da mulher.
      Vamos «sanear» esse Director do Sexo que tem sido o nosso
tão homenzinho português?...

      P.S. — Escrevi a presente crónica no Algarve, numa casa
alugada para um fim de semana prolongado. Não é que fui
encontrar a um canto, já concluída esta prosinha, um prato
folclórico de parede com uma quadra que conversa assim:


      As mulheres quando se juntam
      a falar da vida alheia,
      começam na lua nova,
      acabam na lua cheia.




                               370
                          A BIQUEIRADA


      Ser grandalhão logo de saída era uma coisa a que o puto
Roberto não podia aspirar. Por isso, quando o Chico Bexiga, sem
moral nenhuma, lhe biqueirou as tenras partes, o pobre do
Bertinho foi-se das canetas abaixo e ficou fofo no lajedo.
Bexiga, embora muito prático na porrada, olhou para o menino
como quem quer sacudir e jogar fora os olhos. Berto, morto?
Bexiga, pequenino de medo, foi saindo mansamente do pátio sem
desfitar Roberto. Só na rua é que o pavor lhe desatou as pernas.
      Ainda hoje está a fugir.
      E passaram — calculem vocês — já vinte anos sobre essa
púrria e pátio que nenhum jornal noticiou.
      Que aconteceu, então? Esperem aí, fazem favor! Ó homem,
despache-se, que queremos saber o final dessa história que nem
começo teve!
      Vou pois contar aos meus impacientes leitores o que
sucedeu ao Robertinho, quer dizer, porque razão ainda hoje Chico
Bexiga, o vadio, está a fugir de Roberto, o filho de boas
famílias.
      ... E ficou fofo no lajedo.
      Até que o porteiro do prédio o apanhou, como a um boneco,
do chão. O porteiro carregou o inanimado menino para a
residência dos seus progenitores, cinco andares acima do pátio.
Foi pela escada porque não tinha mais mãos para o elevador. Ou
porque era um simples. Ou porque queria dramatizar para si mesmo
o caso. Com a testa carregou no botão da campainha. A campainha
produziu lá para dentro uns luxuriosos sons indianos. O
silêncio, de sapatilhas veio abrir a porta. Joana, a criada de
fora, desmanchou com um grito a sua preta gravidade. A mãe do
menino, Hortênsia Pessoa Gomes, largou dos fundos da casa um que
foi Joana. Ó minha senhora, ó minha senhora. Hortênsia acorreu.
Gritos e choros circundaram o menino como uma auréola. No
patamar, só a espessa passadeira «grenat» mantinha a compostura.
      Roberto Pessoa Gomes teve ininterruptamente os autores dos
seus dias à cabeceira da cama do hospital por uma semana (a mãe
ainda hoje se lembra) e um dia. Durante o delírio, que o
transtornou de quarta a terça-feira, Bertinho falou de macacos,
de cavalinhos, de uma certa menina Celeste, do Bexiga, de carros
de corrida. Nos excassos momentos de lucidez só pedia água, como
um grande ferido de guerra.
      As três operações a que o Roberto foi submetido durante os
cinquenta e dois dias de internamento não deram o resultado que
se esperava. A biqueirada do Chico Bexiga trazia na ponta um

                               371
triste recado do destino.
      Diligências para encontrar o Bexiga.
      Não levaram a nada.
      Era e não era conhecido.
      Um vadio que extravasara para a cidade das pessoas de bem.
      A mãe vendia hortaliça?
      Não. Vendia peixe. Não, não vendia peixe.
      Afinal quem era o Bexiga?
      Um rapaz?
      Um homem?
      Um tarado, talvez?
      Roberto Pessoa Gomes, hoje com vinte e sete anos, já
ameaçou o autor destas linhas com um processo por difamação. Diz
que a história que ele tem contado por aí, e que consigna aqui
por   escrito,   é   inventada.  Roberto   afirma-se   um   homem
perfeitamente normal. Não nega ter sofrido um acidente, um grave
acidente, quando pequeno, mas que recuperou integralmente.
      Não é, todavia, o que dizem certas efémeras amigas suas.
      Ah, é verdade, qualquer semelhança de nomes e situações,
com os nomes e situações aqui inventados vai ser pura
coincidência...




                                372
                    PERSEGUIDOR & PERSEGUIDO1


      Está a evaporar-se o acordo que tacitamente vigorava entre
o perseguidor e o seu perseguido. Nem um nem outro guardam as
distâncias e, assim, ou o perseguido se adianta, obrigando o
perseguidor a esfalfar-se todo para retomar a perseguição à
distância considerada, em tais usos e costumes, a regulamentar
ou o perseguidor acelera em direcção ao perseguido, levando
este, pobre vítima ofendida naquilo que julga ser o seu
estatuto, a pisgar-se com mais presteza.
      Tal situação traz, para os dois, prejuízos de vária ordem.
O primeiro será o redobrado consumo de energia que tanto o
perseguidor como o perseguido estão a ter agora. O segundo, não
menos grave, diz respeito à rapidíssima caducidade dos códigos
que perseguidor e perseguido usam para comunicarem entre si e
com aqueles que se afirmam seus partidários. Linhas e entre
linhas sofrem, deste modo, constantes alterações de sentido. E
daqui deriva o terceiro prejuízo: a proliferação de ambíguas,
melhor de equívocas mensagens por toda a parte.
      Esta alarmante caducidade dos códigos, que pode tornar a
forma     coloquial-popular     de    uma     conversa     género
«O-que-eu-queria-dizer-era.../Não-o-que-você-queria-dizer-era… »
esta alarmante caducidade deriva, fundamentalmente, da ilusão
que cada um (perseguidor e perseguido) alimenta de poder escapar
(a sério ou a fingir) ao seu papel (ou, até, de inverter os
papéis) e convencer2 disso aquele grande número de pessoas
conhecidas como os indiferentes.
      A rápida caducidade dos códigos se, por um lado, é um
prejuízo, por outro, temos de convir, identifica-se com as novas
formas de luta entre o perseguidor e o perseguido e resulta da
tal evaporação do acordo tácito que sempre ia havendo entre os
dois.
      Aonde irão parar?
      A uma revisão do estatuto?
      Cremos que sim. Perseguidor e perseguido tornam-se
indispensáveis um ao outro e são eles que, afinal, afeiçoam para
nós esta espécie de bipartidarismo em que nos embalamos vida
fora.




                               373
                      APROXIMAÇÃO A PERSO1


      PERSO FAZ TESTAMENTO

      Perso quis fazer testamento. Fina dor para cima e para
baixo no pescoço levou Perso à ideia de fazer testamento. Justa,
a sobrinha, disse-lhe que não, que não, que aquilo era
imaginação. Perso pegou na mão da cega e pousou-a sobre o
coração dele, Perso. «Justa, sentes?» Justa leu-lhe o braille
cardíaco e não sorriu, nem de si para consigo sorriu. «Seja como
quiseres!», resignou-se Justa. Perso, então, sentou-se para
meditar um bocado no testamento.
      Em vinte e cinco anos concentracionários que juntara ele?
Selos e livros. Selos de toda a parte, até da Terra do Fogo
(República Argentina); livros que iam desde o «Assim Falou
Zaratustra» à «Mecânica do Automóvel em Dez Lições». Melhor
seria vender selos e livros e depositar o dinheiro obtido em
nome da cega, sua única herdeira. «Herdeira presuntiva!»,
rectificou, para si mesmo, Perso.
      Contemplou Justa. A cega, pela primeira vez naquele dia,
tenteava um sorriso. «Em que pensas, Justa?». «Estava a
lembrar-me do tempo em que me descrevias os selos. Recordas-te
do pássaro Quetzal? E do antropóide de Java? E da coroação da
rainha de Inglaterra?» Perso teve grande pena. Pensou: «Que vai
ser dela, coitadita, quando eu morrer?». Disse: «Ora, Justa,
depois da operação hás-de ver tudo isso com os teus próprios
olhos!». Perso de há muito sabia que a cega não recobraria a
vista, mas mentia-lhe sempre. Justa, agradada, virou para o lado
dele um sorriso quase gaiato. «Quando vem o médico americano?»,
perguntou Justa. «Mais mês, menos mês», respondeu Perso. «Sabes
que este mês ainda não me apareceu nada?», disse Justa.
      «Selos e livros...», recomeçou Perso, mecanicamente, a
inventariar.

      PERSO MUDA-SE

      Um belo dia, Perso, para mudar, mudou de casa. Os vinte e
cinco anos de concentracionário haviam dado o gosto, o vício da
mudança. Mas pouco se mudara até então. É que as rendas, os
transportes, tudo, desaconselhava o largar da mansarda em que
ele e Justa viviam. Porém mudar era mais forte que Perso. Justa
opusera-se. Tinha as suas razões. Daí em diante — para trás e
para diante e para diante e para trás — daí em diante seria
obrigada a rever todo o seu mover-se de cega. «Vou para um

                               374
espaço que não conheço. Primeiro que me habitue!. «Mas terás um
quintal! E gatos, os gatos que quiseres!». A sobrinha não se
conformava: «E as vozes? E os carros? Lá é campo. Estás a
condenar-me ao silêncio!». Perso ainda pensou argumentar com o
aumento do espaço auditivo que a mudança para o campo
representaria para a cega, mas não disse nada. Disse só: «No
campo há flores, há mil perfumes variegados!». Depois, pensou
que a palavra variegadas costuma andar associada, pela mão dos
bons autores, à palavra cores, e calou-se. Justa remetera-se a
um silêncio embezerrado. E a mudança, traste para aqui, traste
para acolá, acabou por fazer-se. Justa não confiou a ninguém a
gaiola do periquito. Com ela nos joelhos, passava as pontas dos
dedos delicadamente pelas barras enquanto o carro ia deixando
para trás os bons, os queridos ruídos da cidade. Perso,
condoído, disse: «Vais gostar!». Do queixito da cega uma lágrima
despredeu-se, passou entre duas das barras da gaiola e foi cair
em cima do periquito. Apressados, haviam-se esquecido de tapar a
gaiola com um pano, e o periquito saltitava, mais inquieto com a
mudança.




                               375
                           IDI DADA   (1)




      Não parece, mas «Dada» quer dizer irmã em suaili, que é
uma língua falada no Uganda. «Idi» — repare-se — é capicua com a
palavra Ubu é prima consonante dela. A personagem, essa,
revela-se ubuesca e dadaísta. Na planta: 120 pançudos quilos. Na
verve: «Libertar a Guiné-Bissau não levará mais que três quartos
de hora».
      Idi Dada — Idi Amin Dada Umi de seu nome completo — é
bonacheirão e, ao mesmo tempo, irascível. Da boca saem-lhe
punhos como verdades. Exemplos: «Kissinger não é inteligente»;
«É preciso ensinar o povo a amar o seu chefe».
      Dada visita a ironia ou é visitado por ela?
      Os poderes que detém como chefe de Estado do Uganda são
consideráveis. Da justiça formar um conceito bem utilitário, o
que não quer necessariamente dizer que, através dele, Deus não
escreva muitas vezes direito... Aliás, Dada confessa: «Trabalho
segundo as instruções que Deus me dá.» Suas práticas para se
desembaraçar dos rivais têm mais originalidade que aquelas que
celebrizaram Ubu,(2) esse truculento pré-anúncio hitlerista
nascido de um pesadelo adolescente de Jarry. Eis uma delas,
relatada por um conspícuo semanário estrangeiro:

      Sucede, por vezes, que os supliciados são obrigados a
matarem-se uns aos outros. Põem-nos em fila. O primeiro deita-se
no chão. Passam uma moca ao segundo, que esmaga o crânio do seu
companheiro. Depois, o segundo deita-se. Toca-lhe a vez. E assim
sucessivamente. O último é abatido por um miliciano.

      Idi (Ubu) Dada, Alfred Jarry chamar-te-ia um figo! Mas
atenção: assim como um Eu não faz a Europa, também um «affreux»
não faz a África...




                                376
                     A MÃO QUE (ME) ACENAVA


       Por uma fresta do carro celular a mão acenava. Escorria o
ano de 42, mas eu, já com 17 espinhentos feitos, achava-me
alguns anos atrás ou, talvez, fora do tempo. Aquela mão
esvoaçante ia pôr-me bem mais perto do meu próprio tempo. Da
grande conflagração, esse adolescente que me ficou pelo caminho
conhecia as peripécias guerreiras e coleccionava a propaganda
ilustrada com que os serviços de imprensa das embaixadas
enchiam, sem ragatear, os braços dos rapazitos. Embora uma
escolha (nessa altura não se dizia opção…)1 já se tivesse dado
dentro    dele,   quase   imperceptivelmente,   que   significado
encontrava o adolescente no que se passava à sua volta? Um pouco
da Guerra de Espanha, ecoada por elementos progressistas2 da
família, ajudara-o a odiar as tropas mouras do Caudilho.3 Cartas
que uma velha criada lhe ditava, em 19394, para o filho
marinheiro preso no Tarrafal («por ter querido fugir com um
barco para Espanha...»),5 fizeram com que ele estabelecesse uma
importante relação: o cartucho da primeira granada que atingira
o «Afonso de Albuquerque» (ou o «Bartolomeu Dias»?), troféu que
o tio legionário do adolescente guardava,6 vaidosamente, em sua
ilustre casa, ali às Chagas, podia ser, muito bem, uma peça
essencial na prisão do filho da velha criada. E, já agora, as
tardes de leitura no quarto de um amigo, leitura desordenada,
que ia de Tolstoi a Conan Doyle, de S.S. Van Dine a Graciliano e
Lins do Rego, com passagem por manuais políticos, como «A ajuda
mútua» do Príncipe7 Kropotkine... Porém, mais do que qualquer
outro acontecimento, a mão que acenava pela fresta do carro
celular foi um estilhaço da realidade na cabeça do adolescente.8
       Parei para o carro passar. A mão saiu pela fresta e
acenou. Era o meu tempo a chamar-me. Era eu a dizer adeus ao
tempo errático que até então vivera. O carro afastou-se em
direcção à Praça de Touros do Campo Pequeno.
       Aí ou no Mercado Geral de Gados (onde hoje é a Feira
Popular) estavam a concentrar grevistas. Suponho que vinham dos
lados de Alhandra e de Vila Franca de Xira.




                                377
                        AGORA TOCOU-NOS A VEZ


      Vejo, com prazer, que o público se encontra muito mais
virado para as notícias daqui do que para as notícias de fora.
Em Portugal, estamos a passar da acontecência ao acontecimento,
daquilo   que    era    suposto     (ou    fingia)     acontecer   como
acontecimento, àquilo que verdadeiramente acontece.
      A uma imprensa libertada e, em muitos casos, saneada, os
leitores vêm oferecendo uma crescente avidez. Daí que os jornais
tenham aumentado substancialmente como parece, as tiragens e
vendas. Há pessoas, até, que compram, todos os dias, três ou
quatro jornais e, todas as semanas, duas ou três revistas.
      Perante   este    novo     comportamento    do    público,   cabe
perguntar: onde fica a Irlanda e aquilo que por lá explode? Por
onde navega Chipre e o que por aí se tiroteia? Do Vietname é
melhor nem perguntar, pois parece uma guerra falecida.
      Ao   princípio,    a    curiosidade    das   gentes    era  muito
alimentada pelo apontar de pessoas e de situações. As achegas
para um novo «Quem é quem?» da vida portuguesa multiplicaram-se
um pouco por toda a parte. Se soubemos de génios na véspera
ignorados e de progressivos que anteontem batiam ainda a praça
como reaccionários ou, pelo menos, […]. E também soubemos,
infelizmente, do contrário. Confirmações e desmentidos, apelos à
contenção e ferozes encarniçamentos faziam pim e pum de um lado
para o outro. Certas colunas de imprensa mais pareciam colunas
militares ao ataque, com vivandeiras e tudo. Admitimos que mesmo
os excessos tenham sido sempre alimentados por boas intenções...
      Das situações que reinavam (ou reinam) em muitos sectores
da vida nacional, tivemos revelações de pôr os cabelos em pé a
um chinó. Condições de trabalho e existência muito abaixo do que
o nosso pessimismo podia esperar. Não há estatística que acuse
tantos rosários de dores!
      Muita coisa má ficou ainda por mostrar, mas o interesse do
público, já com a testada, o varrer da feira em fase
processoalmente    mais     séria,    está     a    transferir-se    do
sensacionalismo das primeiras revelações (em muitos casos de
sinal   flagrantemente     positivo)    para   uma    informação   mais
impessoal, mais sopesada e substancial. Ao «quem éramos e onde
vivíamos» parece preferir-se, agora, o mais programático «quem
vamos ser e como viveremos». A esta tomada de novo interesse —
se acaso a aparência corresponde à realidade — não são com
certeza estranhos os partidos políticos e o seu trabalho de
esclarecimento e mobilização. Refiro-me, claro, aos partidos (e
ainda aos sindicatos e movimentos democráticos) que, pela sua

                                  378
acção e o seu passado, têm crédito junto das massas.
      A este interesse relançado sobre a vida nacional também
não deve ser alheio o comportamento das Forças Armadas, aquelas
que os políticos da velha e, agora, os políticos velhos tanto
queriam despolitizadas...
      Sempre que as vi (e já as vi algumas vezes) meter ombros à
tarefa, nunca foi como cegos autómatos, mas como homens
perseverantes, vigilantes e extremamente conscientes de quem é o
inimigo.
      A Irlanda, o Chipre e o Vietname que esperem um pouco por
nós. Agora tocou-nos a vez!
      Mas, como diz no título de um livro de poemas o Eduardo
Guerra Carneiro, não esqueçamos que...
      ...isto anda tudo ligado!

      NOTA — Em consequência do apelo que fiz aos leitores na
minha crónica de 21 de Junho («O Director do Sexo»),1 recebi uma
carta da Dra. Elina Guimarães,2 que passo a transcrever:

      Exmo. Sr.
      Relativamente ao pedido que V. Exa. fez na revista «Flama»
de 21 de Junho corrente, de contribuições para um arquivo sobre
o «longo vexame da mulher», envio os mais óbvios que são
precisamente os seguintes artigos do Código Civil Português
promulgado em 1966:

      Art. 1674: «O marido é o chefe da família, competindo-lhe
nessa qualidade representá-la e DECIDIR EM TODOS OS ACTOS DA
VIDA CONJUGAL COMUM, sem prejuízo do disposto em artigos
subsequentes».

      Para a mãe, art. 1881:

      Compete especialmente ao pai como chefe da família:

      a) Providenciar acerca dos alimentos devidos ao filho e
orientar a sua instrução e educação;         b) prestar-lhe a
assistência moral conforme sua condição, SEXO e idade; c)
emancipá-lo (o que põe termo ao poder da mãe); d) defendê-lo e
representá-lo ainda que nascituro; e) autorizá-lo a praticar
actos que, por determinação da lei, dependam do consentimento
dos pais; g) autorizá-lo a exercer profissão, arte ou ofício e a
viver sobre si; h) administrar seus bens.

      E ainda para a mãe:

                               379
      Art. 1882: Compete especialmente à mãe: a) ser ouvida e
participar em tudo o que diga respeito aos interesses do filho;
b) velar por sua integridade física e moral; c) autorizá-lo a
praticar os actos que, por determinação especial da lei,
dependam   de   seu   consentimento    (isto    é,    unicamente   o
consentimento para casamento do filho menor que pode ser evitado
pela   emancipação   concedida    pelo    pai);    d)    desempenhar
relativamente ao filho e aos seus bens as funções pertencentes
ao marido, sempre que este se encontre em lugar remoto ou não
sabido ou esteja impossibilitado de as exercer por qualquer
outro motivo.
      Será necessário dizer mais? Talvez que pelas «Leis da
família» de 1910, que vigoravam até ao dito Código Civil, o
casamento era baseado na igualdade...
      Com muita consideração.


      a) Elina Guimarães




                                 380
                      UMAS QUANTAS PLUMAS


      Por acasos de leitura, encontrei, faz dias, umas quantas
plumas de pássaro que desconhece fronteiras. O pássaro esteve há
sete anos entre nós. Não chegou a ser o Maiakovsky que
provavelmente alguém esperava que ele afivelasse, mas alguns
intusiastas tocaram-lhe como se o pássaro fosse uma peregrina
relíquia do grande poeta soviético. Não era, não podia ser, como
rápidamente se viu.
      Falo de Evtuchenko, quer dizer, de um certo jeito de
contrabandear a pacotilha da poesia à sombra de um grave
conceito político, o da coexistência pacífica.
      Plumas de 1967:
      «A poesia é como um pássaro: desconhece fronteiras».


                               *


      «Porque foi a Fátima?»
      «Porque eu sabia que uma reunião dessas é uma coisa
rara... Queria vê-la com os meus próprios olhos. Com efeito o
que se pode ler ou ver no cinema sobre uma manifestação assim só
muito longinquamente traduz a realidade... O que vi é bem
difícil de compreender.
      «Não,   aquilo   não   pode  ser   comparado  às   grandes
manifestações soviéticas na Praça Vermelha... Tenho de pensar
muito antes de escrever seja o que for a tal respeito... Talvez
um dia escreva.»
      Acrescenta: «Creio em Deus», mas explica logo: «O meu Deus
é a Verdade.»


                               *


      Em Barcelona, Evtuchenko deu um recital num convento de
capuchinhos.
      «Porquê nos capuchinhos.»
      «Porque foram os que se mostraram mais encarniçados no
desejo de me ouvir.
      «Foi para mim um momento extraordinário esse em que, ao
ouvirem os meus poemas sobre o anti-semitismo, alguns deles
começaram a chorar... Os capuchinhos são pessoas maravilhosas...

                               381
A única coisa de que discordo é que eles vivam sem mulheres.»


                                *


      Plumas de 1972:

      «Amo aquela América que nadou no Elba no mês de Maio,
segurando o uísqui com o braço direito fatigado, cortando a água
com o braço esquerdo.
      «Amo aquela Rússia que nadou no Elba no mês de Maio,
levantando a vodca com o braço esquerdo fatigado, cortando a
água com o braço direito. A vodca e o uísqui, que não precisam
de intérprete, compreenderam-se perfeitamente, vencendo as
escumosas vagas. Quando nos compreenderemos, pois, como a vodca
e o uísqui, sem necessidade de intérprete? Será que precisamos
de um novo Hitler para nos unirmos como outrora? O preço é alto
demais.»




                                382
               UM POETA ROMANHOLO: TONINO GUERRA1


      Não está normalmente, no âmbito destas crónicas, a
literatura. Hoje, porém, queria que os leitores participassem de
uma descoberta que fiz há pouco, a da poesia romanhola de Tonino
Guerra. O nome do poeta é capaz de não vos ser de todo
desconhecido. Colaborou Guerra com Federico Fellini pelo menos
no recém exibido «Amarcord». A nível do «script», creio.
      A colectânea que tenho dele intitula-se I Bu (OS BOIS).
Foi dada à estampa em 1972 pela editora Rizzoli, na sua colecção
de poesia italiana e estrangeira, e compreende os seguintes
livros:   Préim  Vérs    (Primeiros versos),   I  Scarabócc  (As
Garatujas) Al Fóli (Fábulas), La Chèsa Nòva ( A Casa Nova), La
S-Ciuptèda (O Tiro de Espingarda), E Lunèri (O Lunário) e Eultum
Vérs ( Últimos Versos).2
      Como sabem a poesia dialectal tem considerável importância
no complexo cultural italiano. Dentro (e para fora) da poesia
dialectal, a de Tunino Guerra parece-me ser, na secura
epigramática que lhe é própria — e que tanto amará o meu querido
amigo e nosso grande poeta António Reis! —, umas das mais
importantes:

      A minha mãe esteve em Bordonchio, em San Vito, e até do
outro lado do rio.
      O meu pai, esse, esteve na América, em Nova Iorque.

      A «explicação» do universo de Guerra encontra nas palavras
do seu apresentador, Gianfranco Contini, algumas achegas
interessantes: «Embora o vernáculo romanholo passe por hirto, a
sua pretensa rigidez não impediu em nada a elaboração de uma
abundante literatura que, de Quinhentos até hoje, teve e
continua a ter momentos altos. [...] Mas a variedade de Guerra
contém [...] algo de bárbaro e de asperamente inédito [...]»:

      (A Teia de Aranha)

         Um dia
         a minha parede estava toda coberta
         desses rabiscos de seda
         que fazem as aranhas

      Para nós, habituados que estamos a uma poesia na qual o
extravasamento sentimental parece continuar a ser a dominante,
esta maneira de recusar a «poesia», este grau zero da emoção tem


                               383
muito de «oriental», para não dizer de chinesice ou japonesice.
A quem não acudirá com, efeito, a analogia com a forma elíptica
universalmente conhecida por hai-ku?3 Contudo, se a vontade de
despojamento — e o real despojamento! — de Tonino Guerra
facilita uma tal analogia, cremos que parentesco, a existir, é
apenas ao nível superficial da olhadela, com uma diferença que
marca, ocidental e mais profundamente, o nosso poeta: enquanto o
hai-ku4 parece ser muitas vezes uma jóia que a sageza consente em
entremostrar-nos, a poesia de Guerra não é a furtiva, a avara
revelação de uma verdade universal, mas, antes, como que um
limiar muito limpo, através do qual ele nos leva a reconstruir o
mundo e a emoção. É, em suma, uma expressão descontaminada do
sentimento-a-mais e da ideia-a-mais que tanto afligem, por
vezes, a poesia:

      (O Banho dos Pobres)

         Os pobres da minha terra
         tomam banho no rio
         e estão de molho na água
         um dia inteiro.
         Ali há muito ar muito sol muitos borrifos.
         Voltam quando é noite.
         Encontram outra vez as velhas casas
         com as cabeças dos gatos aos janelos
         e toda a água dos cântaros represa.

      Afirma ainda Gianfranco Contini: «Tonino Guerra: a
experiência que ele tem de “uma Itália menor, proletária e
dialectal”, entre crepuscular-intimista (estamos na terra de
Pascoli5 e Moretti)6 e populista (estamos numa das regiões
vermelhas de Itália) traduz-se em incisivos epigramas que não se
poderiam conceber escritos em língua» (n.d.a.: em italiano). Daí
que estas três ou quatro amostras traduzidas por mim das
traduções italianas (com os textos originais em confronto)
apenas possam dar uma pálida ideia da salutar secura do poeta:

      (As Garatujas)

         Este é o muro
         e estas as garatujas
         que eu fazia com o giz em menino
         quando aprendi
         a seguir o braço
         para fazer uma linha comprida e um sinal qualquer.


                                384
         Este é o muro
         e estas a garatujas.

      «Quest l’è al murai / e quest l’è i scarabócc»: um limpo
limiar (é realmente a analogia que me convém!). Assim se me
depara a poesia de Tonino Guerra, que, entre nós, só encontra
paralelo (e não me refiro, está bem de ver, a qualidade) na
poesia de Shophia (por vezes) e na poesia de António Reis (cada
vez mais).




                                385
                  RECORDANDO ANTÓNIO MACHADO1


       Não há dúvida: o verão pede poesia. Por isso aqui estou a
reincidir para vos recordar, na simples qualidade de prático,
que a outra não posso aspirar, um certo aspecto da obra de
António Machado que, embora considerado menor, vem alinhar nessa
poesia «mínima» (ou do mínimo) a que, a propósito de Tonino
Guerra, já me referi.2
       Há quem não consiga falar de Machado sem falar de Lorca,
como se alguma vez pudesse estar em discussão qual deles é o
MAIOR3 poeta espanhol deste século. Ser ou não ser o maior poeta
de qualquer tempolugar4 é certame que não se propõe a ninguém!
       Lembro-me do que me disse, certa vez, João Cabral de Melo
Neto, com alguma razão, acerca da poesia lorquiana: «É pena que
os poemas de Lorca terminem sempre em beleza...». Inventei, na
hora, uma graça: «A Andaluzia é uma terra onde as pessoas se
mostram só de perfil...». Estava eu a pensar, obviamente,
naquele cigano com perfil de «mulo joven» que Federico
sensualmente fixou num dos seus poemas.
       Também recordo uma opinião muito corrente sobre a poesia
de António Machado, a de que ele é um poeta com interesse mas
irremediavelmente velho, isto é, saindo pouco dos esquemas ditos
tradicionais,5 dando predomínio ao conteúdo sobre a forma,
praticando uma discursividade hoje ultrapassada. Claro que tudo
isto é palavreado dos não-especialistas que somos e que apenas
exprime, grosseiramente, palpites comuns a muita gente.6
       Outras duas opiniões, ou correntes de opinião, me
interessa aqui relembrar:7
       Lorca, segundo uns, teria sido vítima da sua própria
legenda: a trágica morte ocultar-lhe-ia a poesia, reduzindo-a,
na voracidade do público, a meia dúzia de pratos de resistência:
«Romance de la Guardia Civil», «La Casada Infiel», «Romance
Sonambulo», p.ex.8
       Quanto a Machado, esse, teria sido redescoberto, para não
dizer redimido, pelos jovens poetas espanhóis surgidos no
pós-guerra, os quais, segundo o mesmo palpite, o entronizaram
como Mestre em detrimento do lugar cimeiro ocupado por Lorca até
então.9
       Também aqui houve, em tempos, suponho que a partir de uma
arrojada opinião de José Régio, uma querela tão inútil como
esta, a saber: Mário de Sá Carneiro é maior poeta que Fernando
Pessoa ou Fernando é maior que Mário?
       Lorca, que no conceito (errado) de alguns é muito
«folclórico», foi «descoberto» há quase vinte anos pelos


                               386
concretistas brasileiros, que são gente com um faro infalível.
Eis um dos belíssimos poemas que os «concretos» reclamam10 para o
seu património:


      Cipreses
      (Água estancada)

      Chopo
      (Água cristalina)

      Mimbre (*)                              (*) Vime
      (Água profunda)

      Corazón
      (Água de pupila)


      Também os surrealistas (com maior facilidade ainda) podem
ir dessedentar-se nas fontes lorquianas e, em certos casos,
roubar-lhes até algumas bilhas de água...
      Que fazer?
      Coçar a cabeça e recordar Machado sem este benficasporting
em que os torcedores da poesia (poetas incluídos) sempre caem,
tentando, por outro lado, ter presente aquela máxima-«boutade»
de Glauber Rocha sobre certo cinema novo: «A técnica esconde o
lixo»...
      Dessa poesia (e poética) do mínimo que tanto está a
interessar-me — a mim, que sou, por indisciplina, um poeta
enxundioso — os «Proverbios y Cantares» de Machado sobressaem
como um polo de atracção para o qual, se eu conseguir
«emagrecer», me mudarei um destes dias... Coisas, coisinhas
lançadas    ao    papel?    Fragmentos    de   poemas?    Simples
rabiscos-de-fazer-a-mão?   Petulantes   sentenças   versificadas?
Gratuitidades? Nada disso. Apenas concreções num caderno de
«andar e de ver», mais pelo tempo que pelo espaço. Incluídos no
livro «Nuevas Canciones», que compreende poemas escritos entre
1917 e 1930, os «Proverbios y Cantares» podem constituir, nos
ossos (ou seixos) que realmente são, um projecto de pobreza para
qualquer poeta que queira reduzir-se à expressão mais simples:


      O olho que vês não é
      olho porque tu o vês,
      é olho porque te vê.


                                387
     E uma proposta cívica bem actual:

     Para dialogar,
     perguntai, primeiro:
     depois...escutai.


      E uma folhinha de calendário         para    os   que     travam
negociações com a eternidade:


     Hoje é sempre ainda


      E um apelo aos que esquecem    que   por    detrás   do   nó   da
gravata está a maçã de Adão:


     Nunca traces a tua fronteira,
     nem cuides do teu perfil;
     tudo isso é coisa de fora.


     E um convite à fábula sem a moral11 da fábula:

     Já há homens activos!
     Sonhava o charco
     com os seus mosquitos.


     E uma arte poética:


     Não é o eu fundamental
     o que procura o poeta,
     mas o tu essencial,


     E uma filosofia chumychumezca avant la lettre:


     Já houve quem pensou:
     Cogito, ergo non sum.
     Mas que exageradão!




                               388
      E uma arte consumada da desconversa que parece percursora
do melhor Hemingway:

      Conversata de ciganos:
      — Como vamos, ó compadre?
      — Dando voltas ao atalho.


      E um poder de flagrância que faz pensar irresistivelmente
em que Tchecov, para não sairmos da área da literatura:


      Rebentou de riso!
      Um homem tão sério!
      ...Ninguém o diria


      E, finalmente (o sortido já vai longe!), o magoado
cepticismo de quem aspira à comunicação mas a sabe difícil:


      Tenho os meus amigos
      nesta solidão;
      quando estou com eles
      que longe que estão!


      Estes «sueltos» dos «Proverbios y Cantares» talvez
acicatem alguns dos leitores a descobrirem, ou a relerem, nas
moles vacâncias de verão, a poesia substancial desse que, aguda
consciência do seu povo, escreveu um dia:


      Há um espanhol que quer
      viver e a viver começa,
      entre uma Espanha que morre
      e outra Espanha que boceja...

      Oxalá!




                                  389
                OS BOIS QUE DIGAM OS SEUS NOMES


      Quem se alegra com más notícias?
      Quem fica de olhinho chamejante à espreita de eventuais
divisões nas forças democráticas?
      Quem «demite», «nomeia», «exautora», «desloca» com a mesma
sem-vergonha com que ontem, quer dizer, outrora, aceitava ou
apoiava os factos consumados do fascismo, mesmo quando este já
só era o fascismo conversado em família?
      Quem se afligia tanto com a falta de liberdade a Leste e
nunca se preocupou (nem um isto) com a privação dela a Oeste?
      E, também, quem encostou a cabeça à auréola de resistente
para agredir, caluniar, denunciar, fulminar os que, democratas
embora, não pensavam pela mesma boina?
      Aqueles e estes, ainda que não tenham percebido isso,
estão de botas arrumadas.
      Quem é quem?
      Quem foi quem?
      Se é preciso dar os nomes aos bois, os bois que digam,
primeiro, os seus nomes — para se ver se há coincidência...
      É singular que, em muitos casos, os rufias de ontem, quer
dizer, de outrora, acabem, objectivamente, por ombrear com os
bem-educados de hoje.
      Entretanto, a democracia, como no jogo do avião, vai ser a
patela que, ao pé coxinho, é biqueirada de casa em casa, até se
fazer todo o avião. E cremos que ele se há de fazer!




                               390
                  ACHEGAS PARA A COMPREENSÃO
          DO CASO DE O-ESCRITOR-QUE-DETESTA-ESCREVER1


      Antes de descer à arena, quer dizer, à folha de papel em
branco, o escritor-que-detesta-escrever costuma anunciar, pouco
a pouco, aos do seu círculo, que está em vésperas de se
confrontar com mais um projecto de criação. Por um lado, parece
haver, no nosso escritor, o vagar fatalista do camponês que não
toma razão por sazão, mas, por outro, a consciência da
espectaculosa faena que o concita dá-lhe a disposição e o
ademane daquele diestro que nós, os seus amigos, sempre
esperamos dele.2
      É então que o escritor-que-detesta-escrever ensombrece de
feitio e rareia de presença. Um ou outro eleito recebe, a
desoras, o testemunho, em príncipio indivulgável, de que o
escritor continua a travar o seu combate. Às vezes, até, o
diestro aparece em pessoa, a barba por fazer, as unhas castanhas
de cigarro, os olhos irritados pelo fumo, o álcool, a insónia.
Vem charlar e beber um copo. Desvanecido, o do círculo arrisca,
lá para os confins da conversa, uma lealdosa pergunta
interessada:
      — Como está a sair o trabalho?
      — Uma merda!, diz o escritor-que-detesta-escrever com a
náusea de quem está positivamente farto da amante.
      Mas não está.
      Na «rentrée» aí o temos, cegarregas à espera, cartaz na
montra e a caneta atestada dos «muito cordialmente» com que irá
autografar o produto do seu trabalhoso talento.




                               391
                      A PALHA DO ROCINANTE1


      Este   ano,   veraneei   também  por   velhos   almanaques,
amarelados recortes de jornais, receituários de culinária
proto-histórica, utilidades e futilidades. Pensando no vosso
lazer (não no vosso apetite...) aqui reúno alguns desses morosos
recheados sob o título (autocrítico) de A Palha do Rocinante.

      Naturismo
      Não há países mais propícios para a vitória do naturismo
do que Portugal, na velha e preconceituosa Europa, e o Brasil,
da jovem e florescente América. A raça que povoa estas duas
nações é idêntica na sua etnologia e da mesma origem, dominado
felizmente entre portugueses e brasileiros a não completa
dissolução de costumes que o crime da hipercivilização instalou
na Alemanha, presa do vício da cerveja e da salsicha, na França,
amiga do absinto, na Inglaterra, do “whisky” e da mostarda...

      Vítimas da Moda
      O espartilho parece ter sido criado pelos contemporâneos
de Joana d’Arc. Que de vítimas tem feito esse instrumento de
tortura! Que enorme número de exemplares ele não levou à mesa
anatómica de Ambrósio Paré — miseráveis senhoras com o peito
escangalhado, com as costelas cavalgando umas sobre as outras!
      Não morreu a Duquesa de Mercoeur sufocada dentro de um
espartilho?

      Salada Deliciosa
      3 bananas
      2 tomates
      1 cebola
      Corta-se miúdos, deita-se-lhe azeite virgem e limão. É uma
das melhores saladas conhecidas.

      Cabelos Caldo Verde
      Num Festival Internacional de Caldo Verde, com ou      sem
cabelos,   a   industriosa D.  Maria da  Conceição  não      nos
comprometeria:

      O cabeleireiro Rainha do Caldo Verde
      Que é da Rainha do Caldo Verde, Maria da Conceição,
cabeleireira diplomada. Faz tudo com perfeição. Trabalha com os
melhores produtos franceses e alemães. A cabeleireira diplomada
Maria da Conceição que deseja às suas clientes a sagrada luz de


                                392
Deus com toda a Bênção.

      Na Ribeira Nova a Rainha
      do Caldo Verde quando se
      encontra é sempre por
      bem, vende sopa à Juliana
      e caldo verde também.

      A Rainha do Caldo Verde
      vende caldo verde fresco
      com muita vitamina, que
      todo o povo que o come
      sente-se bem; ela fornece
      a cidade e fora dela
      também.


      Agora diz a Rainha do Caldo Verde: Viva a luz de Deus que
nos alumia e viva a minha Exma. freguesia e que Deus as livre do
pecado e de toda a má companhia.
      A Rainha do Caldo Verde quando a encontram na Ribeira Nova
é sempre por bem.

      E QUE DEUS LHE DÊ LUZ
      PARA SEMPRE AMEN JESUS!

      A Rosácea Cúprica
      A natureza lealdosa e benigna deu-me o aviso do meu
estado, por uma grande rosácea cúprica no pulso direito, pelo
qual se devia efectuar o início da eliminação tóxica, por ser
ele o mais exercitado e sadio. Fiquei alarmado com aquele
evidente estigma das minhas incontinências, que principiavam nas
feijoadas com pé de porco e fressuras e terminavam, com pejo o
digo, no «whisky» e no tabaco sorvidos epilepticamente, com os
exageros próprios do meu temperamento sanguíneo...




                                  393
                    TRÊS MANEIRAS DE SER CÃO1


      A PRIMEIRA


      Tive um amigo que sempre se recusara a possuir carro, com
o argumento de que o carro torna as pessoas más. Puxaram-no pela
gola do casaco, levaram-no a «stands», embarcaram-no em
moderníssimos     «de-joelho-na-boca»     para     demonstrações,
fizeram-no, até — a ele, que é bastante virado para passado —
andar no carro do futuro.
      Não conseguiram nada. Mudaram de táctica. Propuseram-lhe o
carro    familiar  com   degrau   automaticamente   exponível   e
automaticamente retráctil para as entradas a bordo e as saídas
de bordo. O meu amigo nem assim se deixou (lo)comover! Por
último, experimentaram caçá-lo por intermédio da mulher.
      Esta que andava farta do autocarro para Montes Claros e de
outras claridades excursionistas, começou a trabalhá-lo:
      — Gostas de mim?
      — Gosto...
      — Então vamos comprar um carro! Se não me queres guiar, eu
não me importo de tirar a carta... Mas um carro dá tanto jeito!
      — Minha querida, o carro torna as pessoas más!
      — Mas a falta de um carro ainda mais, disse ela, já
furiosa.
      Passado um ano divorciaram-se.


      (TEMPO)


       Peão distraído que sou, nem dei por que, à minha ilharga,
um homem rodeado de carro por todos os lados me buzinava,
avança-não-avança,    estridências   wagnerianas.   Alarguei   uma
corridinha à pato e pedi-lhe benevolência riscando o ar com dois
dedos.
       — Sua besta!, ladrou o condutor do auto-mastim.
       Olhei: era o meu amigo anticarro.
       A seu lado, uma loura tigrina secundava-o no impropério.
       Histórias...




                                394
      A SEGUNDA


      — Eu sou disvorciada disse a primeira que falou.
      — Eu não, respondeu a outra. Sou solteiríssima e assim
hei-de ficar!
      «Disvorciada» e Solteiríssima, de costas muito coladas à
porta do prédio olhavam, para a chuva com o desencanto de quem
ali estivesse há mais de cinco anos à espera que a chuva se
penteasse uma vez por todas.
      — Quem teve de os aturar é que sabe..., filosofou a
primeira.
      — Filha, ele há gostos para tudo..., zombou a parceira.
      — A gente vai nas falinhas e depois...,suspendeu-se a
«Disvorciada».
      Quando   a   Solteiríssima   ia   a  responder,   um   mini
aproximou-se, veloz, do passeio, em manobra mal intencionada.
      «Disvorciada» e Solteiríssima, com a intuição de bichos de
muito ar livre, colaram-se mais à porta, mas o leque de água e
lama, aberto pelo mini, veio e encharcou-lhes a máxi.
      As franganotas, assim vexadas, folhearam aos gritos muitas
páginas do selecto vocabulário que sempre «liam» em tais
ocasiões, ao mesmo tempo que, malinhas voltendo despediam
ameaças em direcção ao mini (pronto!) já desaparecido em
acelarada gargalhada.
      «Disvorciada» e Solteiríssima cada uma dentro da sua
óptica, amaldiçoaram mais uma vez os homens...


      A TERCEIRA


      Sentado nas patas traseiras, o cãozinho considerava,
boquiaberto, o cartaz colorido na rua da grande cidade. Era um
canito de um branco sujo, um branco tão reles como ele, o
rafeiro.
      Ao primeiro relance, pareceu-lhe que do cartaz se
avantajava a palavra OSSO.
      Inteligente como tinha de ser, o cachorro logo travou a
salivação quando identificou bem a palavra. Afinal o cartaz não
lhe oferecia o OSSO, mas propunha-lhe o BRANCO.
      Considerou o vira latas o seu próprio por assim dizer
branco.
      Ora uma experiência não custava nada! Montou-se o futuro
podengo nas quatro patas e, lesto, correu a comprar aquela
promessa de branco, que ainda por cima dava brindes, au au, dava

                                395
brindes!




           396
                      DOS RATOS E DAS RÃS


      Dos ratos


      Uma vez, eu disse, em conversa com o meu amigo Danilo, a
palavra RATO. Danilo, que estava a desmontar, aplicadamente, uma
cabeça de pescada, largou o garfo e a faca e, quase tropeçando
no guardanapo, que sempre usava pendurado ao pescoço, pulou para
cima do banco que tinha ao lado e, nesse inesperado pedestal,
ficou a tremer como uma donzela à aproximação intempestativa dum
brutamontes.
      Vou explicar o medo pânico de Danilo.
      Um dia — dia D, dia Danilo — o meu bem intencionado amigo
foi ao sotão buscar uma mala velha. Acho que ia viajar, e era
seu costume, quando viajava, deixar em casa a mala nova para não
a esfolar. No esconso do sotão, uma ratazana roía a mala atrás
da mala. Danilo, que não percebia nada do comportamento dos
ratos, correu para ela até a encurralar num canto. A ratazana
virou-se e mostrou o dente. Prometedor! Aí, Danilo, o pobre,
levantou da perna para eusébiar a bicha. E, então, oh horror!, a
ratazana dá um salto, enfia-se pela campanuda calça de Danilo,
corre-lhe pela perna acima e vem mordê-lo na coxa!

      Danilo andou, ferida fechada, ferida aberta, com um
infecção que lhe durou alguns três meses.
      Eu nunca mais larguei um RATO nas amenas conversas que, de
barato, continuei por mais alguns anos a entretecer com Danilo.


      Das rãs


      Propus a Helena, a primeira vez que a vi, organizarmos, de
parceria, um campeonato de saltos de rã. Não sei exactamente
como a ideia maluca me saltou da cabeça, antes mesmo de eu a ter
pensado bem. Helena aderiu logo a ela, quase com entusiasmo.
Helena tentava, por essa altura, promover tudo: encontros
culturais,   sessões   de  autógrafos,   «happenings»,  reuniões
taparwere, musicatas, recitatas, tudo, tudo!
      A ideia dos saltos de rã, afinal, não era assim tão
estranha como isso: vinha direitinha do conto de Mark Twain “A
célebre rã saltadora do distrito de Calaveras”.
      Então, eu e a Helena pusemo-nos à procura de rãs.


                               397
       Em Sacavém, uns rapazitos apanharam, para nós, duas rãs.
Paguei cinco escudos por cada uma.
       Dentro da caixa de sapatos, as rãs latejavam.
       A meu lado, Helena segurava na caixa, na qual fizéramos
dois buracos para os bichos poderem respirar.
       Já em Lisboa, Helena disse de repente:
       — E se experimentássemos agora mesmo as rãs?
       Em Cabo Ruivo, a dez metros do Tejo, parei o carro.
Saímos. Helena agachou-se, destapou cuidadosamente a caixa, não
sem, primeiro, afastar para o lado a cabeça. Uma das rãs saltou
logo para o chão. A outra recusou-se. Tocámos-lhe com pauzinhos,
batemos na caixa — e nada.
       Estando a rã que saltara sem competidora, de que se havia
de lembrar o diabo da Helena?
       Simples!
       Pôs-se ao lado da rã, segurou as saias e, com enérgicos
«hop lá! hop lá!», foi saltando com ela até que, sem dar por
isso, caiu nas águas do Tejo. Tive um trabalhão para pescar a
Helena e trazê-la, para minha casa, encharcada e a bater o
dente.
       Ainda hoje lá está...




                               398
                     A PALHA DO ROCINANTE (2)(1)


      Inspiração


      Ao dr. Álvaro Sousel, «estrénuo defensor dos interesses da
sua região», sessentão de dislatada facúndia, fanático do jogo
das damas sob o candelabro de moscas do Café Central, jovial
perseguidor   de   moças   já-tinha-idade-para-ter-juízo-senhor-
doutor, sacámos este rebrilhante improviso poético por ocasião
da entrega dum novo pronto-socorro aos Bombeiros Voluntários de
Vilamediana:


      Correi, soldados da paz,
      ponde vossos bacinetes,
      tomai o pronto-socorro,
      mostrai do que sois capaz!(2)


      Publicidade


      De    tripé plantado na «plaza mayor» duma «gris» cidade
espanhola   lá para os azulaços do norte, don Ramón, retratista de
arte, de     bondoso corpanzil arvorado entre pombos e meninos,
prometia,   num letreiro que o seu amigo Pepe do Ayuntamiento lhe
desenhara   com aplicação e escantilhão:


      De las feas hacemos guapas,
      Con las guapas, locuras!(3)


      Pasto


      Numa casa de pasto do Bairro Alto, em Lisboa, pode ler-se,
se o fumo das frituras deixar, o seguinte desbotado letreiro,
mesmo por cima dum queres-fiado-toma:


      Aceitam-se comensais
      e semanais


                                 399
      E a Maria do Vale, que é doida por iscas e outras
petiscas, contou-me que num restaurante do mesmo Bairro Alto o
letreiro convidativo reza assim:


      Aceitam-se comensais
      e bocas diárias


      Agora, uma de Vitinho, rápida, já, p’ra não chatear:


      — Havia um concluio contra ele.


      E esta, que não é a pior de todas, passada com um parente
meu na sempiterna discussão que matinalmente o religava à sogra:


      Parente Meu: — Isto assim não pode ser!
      Isto é um círculo vicioso!
      Sogra Dele: — Vicioso?! Vicioso será ele...
      Parente Meu: — !!!
      Sogra Dele: — Isto é mas é um círculo malcriadoso!
      Eu: — E era...


      Mais Inspiração


      Para acabar como comecei (com Dr. e quadra) faço avançar a
lombo de burro o Dr. Crispiniano, a lombo de burro e com uma
taça de champanhe na mão. O caso passou-se no Marão, era eu um
lamentável lingrinhas primo—pobre de boa família. A burricada
desembocara em farto almoço que nos esperava, toalhas na relva,
na Fonte do Mel(3) e fora a pretexto dos anos duma senhora
chamada D. Adozinda. Parece que entre o Dr. Crispiniano e a D.
Adozinda (bonitões setentões) houvera rumores cardíacos muito
anos atrás. O Dr. Crispiniano (seria por isso?) não quis
desburricar, isto é, deixar o pobre do animal coçar as mataduras
nos calhaus e no tojo como os seus companheiros, enquanto nós,
os humanos almoçávamos.
      Do alto do burro, com as biqueiras a roçagarem a relva, o
Dr. Crispiniano lançou chistes, piropos, respondeu a graças,
enquanto comia e bebia. A prazenteira D. Adozinda estava


                               400
coradita e não fazia senão rir com as «maluqueiras do caro
Crispiniano». O burro ia revezando os pés como paciente cadeira.
      Chegaram as saúdes, saltaram as rolhas. O Dr. Crispiniano,
taça ao alto, afagou o pescoço do burro, pediu muita atenção,
cogitou uns momentos e «desimprovisou-se» com fluência e garbo:


      Penso e repenso;
      puxo e repuxo.
      Teu nome, Adozinda,
      é um soberbo luxo!


      Foi aí que o burro disparou. O Dr. Crispiniano, espantalho
movente, ainda aguentou cinquenta metros de corrida naquela
desembestada charneira. Depois caiu e fez plof, como nas
histórias de quadradinhos. Esteve um mês de perna gessada.




                               401
                       O TEMPO COM PÉS DE FELTRO


      Voltei a um interesse antigo: a poesia catalã. Carlos
    1
Riba, Carner, Espriu, etc., com os textos em catalão e em
castelhano paginados vis à vis... Nós, que passámos a vida a
descobrir os grandes poetas deste mundo, nomes cimeiros das
literaturas francesa, castelhana, inglesa, norte-americana,
alemã, italiana, russa, esquecemos, com frequência, que temos
aqui à porta, sobre a mesma «pell de brau» (pele de touro) em
que nos encontramos, uma poesia pelo menos tão importante como
essas que, em áreas culturais mais favorecidas, desde sempre
brilharam intensamente, deixando na sombra a poesia de tanta
«pequena pátria». A verdade é que, ao ler os catalães, me sinto
mais próximo de um sentimento familiar do mundo do que quando
frequento, por exemplo, as reais coutadas da poesia francesa.
Não tento saber porquê.
      Agora que nós, os portugueses, levámos, no nosso tempo,
uma aceleração que só astronautas aguentariam, recordemos o
tempo com pés de feltro pela voz (mal traduzida!) de um grande
poeta catalão: Josep Carner.


        HÁ MANHÃS...

        Há manhãs, de repente, em que sou como um velhinho
        e sopro, com doçura, fiapos do casaco
        e ponho belas vírgulas se algum soneto faço
        e saúdo, quem passa, com o braço encolhido.

        O que vi e ouvi dá-me um grande cansaço
        e pensando no íntimo, inútil rapazito,
        vibra-me o coração, o cómico pedaço,
        tal como, no ocaso, de um clarim o gemido.

        Nos dedos entorpecidos, as coisas são-me adversas;
        por toda a parte me enjoa o ruído das conversas;
        conheço, canário na gaiola, o meu destino.

        O mundo volveu-se-me uma aguarela cinza
        e eu vou esfregando o vidro do relógio
        com a melancolia de viver porque sim.




                                   402
                        OLHA O PASSAROCO!


      Tenho   a   impressão   que  os  fotógrafos1   que  conheço
pessoalmente (os «de arte», bem entendido) andam todos à procura
de uma razão, melhor, de uma «filosofia» que lhes explique o
porquê de fotografarem assim ou assado e lhes forneça um guia
para a acção (a de fotografar, claro). Vivemos em tempo de
exegetas. Explicar a criação (o criado) tornou-se importante (ou
mais)   do    que   a    própria  criação.    Nunca   o   aparato
crítico-exegético se viu tão apetrechado e com gente tão dotada
como hoje. Diríamos, até, que, nos mais felizes dos casos, a
exegese é, só por si, uma verdadeira obra de arte. Talvez por
isso eu venha, de há anos a esta parte, «rodiando» Joyce nas
admiráveis2 exegeses que lhe têm sido dedicadas, sem coragem para
meter o dente a fundo na obra propriamente dita. Ao mesmo tempo,
detem-nos um certo medo de, não conhecendo a coisa criada, mas
só a exegese dela, acabarmos, um dia, travando conhecimento com
a criação original, por rejeitar esta ou rechaçar a crítica
recriação que dela conhecíamos, ou até as duas.
      Tudo isto está a anunciar, como é evidente, que a criação
e a crítica exegética vão, num futuro próximo, confundir-se para
darem lugar a uma nova arte — que trará consigo a sua própria
exegese, isto é, o fazer e o reflectir sobre o feito contidos no
acto mesmo de criar. Disso nos dá uma amostra, já hoje, muita da
melhor poesia concreta. Esperemos que, então, sendo criador e
exegeta uma só e a mesma pessoa, não surjam novos exegetas na
periferia.3
      Volto aos meus bons amigos fotógrafos para os compreender
nas suas preocupações e os prevenir nas suas ambições. Descobrir
a fórmula que nos permita — a nós, criadores — repetir os
milagres é uma tentação bem humana. Mas não esqueçamos, clique!,
bons amigos, que a arte é desregra permanente. Uma fórmula na
mão só nos garente que seremos capazes de nos repetir ad
infinitum4 para os basbaques, a começar pelo basbaque que há em
nós. Uma fórmula não abre caminhos; fecha caminhos. Deixem que
cada um vossos momentos felizes não se repita mais.5
      À parte isso, filosofem como quiserem e descubram, a cada
milagre, que não sabem nada, mesmo nada, e que o melhor ainda é
repartir sempre do zero.
      Cautela, amigos, com o olho mobilado pelo lugar-comum.




                                403
                  UM COISA EM FORMA DE ASSIM1


      Tentava a senhora dizer o que vira, mas não encontrava (ou
não tinha) as palavras. Fazíamos os dois conversa. Mais
precisamente: troca de monólogos. Através da senhora, recontei a
mim mesmo, com pormenorizadas mentiras, a morte desse que fora o
meu pai. Pus um tal realismo no relato imaginoso do passamemto
de «o pai», que a senhora descruzou as pernas e as abriu (diria,
escancanrou) como se quisesse acolher e sepultar o pobre do
morto no seu ventre. Pensei: «A poltrona recebe a senhora, a
senhora recebe o meu pai».
      Ela cortou, então, a fatia de tempo que lhe cabia (era a
sua vez) para, cruzadas de novo as pernas, me contar como a
quinta de o Alto Minho se perdera. Disse:
      — A mãe tentou tudo, mas...2
      Hipotecas. Vencimentos. Moratórias rogadas e negadas.
Malvadez de credores, Ponto final.
      Dentre os salvados da quinta do Alto Minho, um relógio de
caixa viera deixar de trabalhar para a casa citadina da senhora.
Explicou3:
      — Os relógios de pesos são muito difíceis de acertar.
      E prosseguiu:
      — Em pequenita, eu tinha um sonho, um sonho muito
esquisito e que se repetia sempre...
      Eu disse:
      — Sim?
      Ela:
      — O relógio — este que o senhor está a ver — batia —
claro, isto no sonho — vinte e quatro badaladas. Abria-se então
a porta da caixa e saía uma coisa assim. Não lhe sei dizer. Era
uma coisa em forma de... Assim.
      A senhora arredondava para mim gestos indefinidos.
      Continuou:
      — Eu acordava sempre nesse momento do sonho, assustada e
alagada en suor. Que acha o senhor que poderia ser?
      Tropecei no cliché «alagada em suor». Disse:
      — Não sei. É difícil saber.3
      Olhei para o relógio. Imaginei-o sonhado pela adolescente
que vivera naquela mulher. Depois desinteressei-me desses
não-pensamentos. Construí, então, outra ilha de palavras.
      Durante a construção, ela descruzou e escancarou as
pernas, mas a sua atitude, bem diferente da que parecera assumir
ao princípio, era a de quem queria devolver-me, a todo o custo,
esse que fora o meu pai.


                               404
                              W. C. W.1


      Era a que eu devia sentir, a emoção que senti, quando —
RUTHERFORD! - 2 a branca seta estradal me convidou a meter para
esse arrabalde novaiorquino onde viveu e exerceu o Dr. Williams.
      «Vivi a maior parte da minha vida no inferno — inferno de
repressão alumbrado por relâmpagos de inspiração quando um
poema, de repente, surgia... Finalmente, passadas as onze da
noite, mandado para a cama o último doente, eu topava sempe
algum tempo para bater à máquina dez ou doze atabalhoadas
páginas. A verdade é que não podia sossegar enquanto o meu
espírito não se libertava do que, dia fora, o impressionara.
Desembaraçado de semelhante tormento, depois de violada a
brancura de umas quantas páginas, eu conseguia repousar».3
      William Carlos Williams, o menos expratriado dos poetas
americanos da geração de Ezra Pound, enterrou-se em Rutherford
vida toda. Rutherford só como emoção «literária» (e para os que
lá não viveram) se deve salvar. Rutherford é, com certeza, desse
espaço-dormitório que as grandes urbes expulsam do seu seio e
arrumam sob a incolor designação de Suburbia. New-York, para
nós, os viajantes da poesia, começou a crescer em luzes e
prédios poucos minutos depois.
      Fora, então, por aquelas bandas que construíra a sua
poesia — uma das mais «espessas» de que se tem conhecimento — W.
C. W.! Mentalmente, identifiquei a moral do poeta, que confessou
ter vivido num inferno de repressão, traduzindo-lhe para
português (língua que sobra...) «o carrinho de mão»:4


      O tanto que depende
      de

      um vermelho
      carrinho de mão

      envernizado pela água
      da chuva

      junto das brancas
      galinhas.




                               405
                          E. E. CUMMINGS1


      «Tenho uma altíssima opinião de Mr. Cummings como poeta,
apesar da minha aversão pela sua tipografia», disse Eliot.
Contudo, a tipografia do Poeta, verdadeiramente infernal para os
compositores e os revisores dos seus textos, não é fantasia, mas
rigorosa escrita, precisa notação da fala2 que, como uma
corrente, circula por dentro dos poemas de Cummings mantendo—os
coesos, aquém e além das imagens e das «ideias» que os integram.
E essa fala2 nada tem, por exmplo, que ver com o conceito de
canto,3 de Luís Aragon. No poeta francês, o cantar é, sobretudo o
reencontrar dos caudais da poesia tradicional e o júbilo de
emprestar a voz ao concerto das vozes antepassadas, de entubar o
grande órgão catedralício. O cunho «nacionalista» da forma
aragonesca está nos antípodas da fala2 cumingsiana,4 que é a de
um destemido individualista. Basta ouvir Cummings ler os seus
poemas para se perceber que a peculiar tipografia utilizada é
importante para a compreensão deles.5
      De Cummings, emocionadamente revistado por mim nos
desenhos circenses (e outros) que da sua mão sairam e se podem
compulsar e comprar, a baixo preço, na acolhedora Gotham Book
Mart, de Nova Yorque, atrevo-me a adiantar, para os leitores um
irónico6 Bufallo Bill:7


      Bufallo Bill está
      morto
         e costumava
         montar um corcel águapolidaprata
      e abatia um umdoisquatrocinco pomboassimtalqual
                                                 Céus
      que belo homem era
      e o que eu quero agora é saber
      que tal acha o seu rapazôlhoazul
      ó Senhor Morte8




                                406
                   CRONISTA EM NOVA IORQUE — I1


      O insólito:2 Cavalos presos pelas trelas à empena de um
arranha-céus.3
      A circunstância desse insólito: O estacionar de guarda
montada e de outras forças políciais em torno do Waldorf
Astoria, onde se albergava a delegação palestiniana à assembleia
geral das Nações Unidas. Sionistas nova—iorquinos desencadearam
manisfestações de protesto nas imediações do famoso hotel e
junto do palácio da ONU.4 A guarda a cavalo estava de prevenção
para o caso de se tornar necessário carregar sobre os
manifestantes (ou os contra-manifestates...). Parece que não
chegou a actuar. Depois de uns dias de melancolia, os cavalos
puderam   levantar  os   pescoços   e   abandonar   a   empena   do
arranha-céus.
      O insólito: A agilidade dos encasacados esquilos jogando
ao esconde-esconde no fofo das folhas violáceas que atapetam
nesta estação, o Central Park. A coqueteria dos esquilos
sentados nas patas traseiras, emplumando o ar com seus rabos
interrogativos, mirando-te e remirando-te numa rotação de olhos
violentamente bonitos, enquanto vão descascando (ou parecem
fazê-lo), mãozinhas relojoeiras ao trabalho, as cápsulas
vegetais de que se alimentam. Aos vê-los tem-se pena de que os
ratos não sejam esquilos...
      O banal: Os corpos que «sobram» da noite nos passeios da
Bowery. Vivos? Mortos? Devem estar vivos, mas apenas se sabe que
estão vestidos.
      O   insólito:   Fio-de-Saliva   apanhando   raios   de   sol.
Sentado-deitado no seu trono de vagabundo (caixote ou degrau de
pedra). Fio-de-Saliva sorri fixamente. Está o sol a aquecê-lo
pelo lado de fora. Dava uma boa fotografia, se não fosse imoral
tirar-lha. Insólito: o impulso de o fotografar.




                                407
                  CRONISTA EM NOVA IORQUE II1


      PATINADORES — Só falta que os cães patinem, como os
meninos, no ringue do Rockefeller Center. E os gatos. E os
esquilos. Entradota, de cabelo lilás, recebe deslizões de
patinagem. Por momentos glissa, arrisca, risca sozinha o gelo,
braços meio erguidos, mãos de quem não sabe que iguaria escolher
em mesa de copo-de-água.2 Cabelo Lilás está à beira da mesa.
Baixa os braços. Olha, apela para o professor. Tangando,
professor aproxima-se. Cinge Cabelo Lilás. É um romântico? Os
dois saem da paginação. Entre os espectadores, todos ao
parapeito, La Fontaine vai compondo novas fábulas.3
      CICLISTAS — Correnteza de rapazes ciclistas ao través das
linhas paradas do trânsito. O último ziguezagueia para escapar
dos carros que já se movem. E espreme na mão a ampola
amarelo-canário de uma buzina.
      LETRAGEM — Sob o letreiro parou outro letreiro. Segue o
letreiro que parara. Fica o letreiro que estava. Letras passam
por letras. Textos fazem-se e desfazem-se. São — está-se a ver —
de uma grande beleza. Às vezes convidam-te ao sabonete; outras,
ao tabaco. Ou então, guindados à meia altura de um poste,
flecham ONE WAY para os teus olhos leitores.
      CÉU — Nos espelhos murais de arranha-céus, o céu. Gris ou
azul, reflectido ou em directo, o céu nunca está longe de Nova
Iorque. As linhas verticais levam os olhos para ele, como na
Lisboa ribeirinha as horizontais encaminham o olhar para o Tejo.
Por tempo brumoso, podes ver que o céu se escondeu e comeu a
cimeira de um ou outro arranha-céu.




                               408
                              SERVIDÃO


      Não sei se a revista «Bem Fazer», órgão da Obra de Santa
Zita (piedosa instituição dedicada ao recrutamento e formação de
serviçais), ainda existe, para edificação das almas singelas e
gozo de um ou outro coleccionador de pitoresco, ou desses
caçadores de realidades exóticas que, sintomas na mão, costumam
exercer a crítica sempre a salvo dos encontrões da realidade. Se
existe, recomendo a sua leitura aos que, honestamente, pretendem
liquidar a feia vida que este País viveu.
      A notícia que transcrevo, já em segunda mão, mas cuja
autenticidade posso documentar a quem o quiser, foi publicada,
aqui há uns anos, nessa formativa revista. Traz os retratos de
três velhas serviçais e reza assim:

      FALECERAM NAS CASAS QUE SERVIAM: Balbina da Silva Pedrosa,
com 66 anos de casa (na Póvoa do Varzim); Virgínia Gomes da
Silva, com 60 anos de casa (em Santo Tirso); Laurinda de Jesus
Monteiro, com 47 anos de casa (no Porto).
      Destas se pode dizer que ouviram e cumpriram a palavra do
fundador, Mons. Alves Brás, que aconselhava opêfêcistas a que
vissem, na família que serviam, a própria Família da Nazaré.
      No patrão — veriam S. José
      Na senhora — Nossa Senhora
      Nos meninos — o Menino Jesus
      Se todas as empregadas fossem animadas pelo verdadeiro
ideal e sentido de «Serviço», e se em todos os lares se
respirasse um ambiente autenticamente familiar, onde todos se
estimassem como filhos de Deus e irmãos, mais empregadas
haveria, certamente, dedicadas à sua missão!

      (Fim de transcrição).

      Desabafo: Não vos apetece praguejar à andaluza?...




                                409
                 FRASEÁRIO DE UMA CERTA ESPANHA


      Do livro-colagem de Arroyo «Trinta e cinco anos depois»,
escolhemos e transcrevemos algumas achegas para um «Fraseário de
uma certa Espanha», enquanto aguardamos a ocasião, que demora a
chegar, de fazermos o mesmo em relação às vagabundas frases que
erraram por este nosso País. Cremos que um trabalhinho assim,
levado com pachorra, é uma boa maneira de preencher as carências
de inspiração. Aliás, para que estaremos nós a inventar, a todo
o transe, o grotesco e o trágico, se os temos ao alcançe da mão?

      Diz-nos o «slogan» que a Espanha é diferente. Será tão
diferente como se pretende? Descontado um nico do rompante que
os espanhóis põem (ou nos parece que põem) em tudo o que
proferem, estas amostras podiam muito verosimilmente provir dos
corifeus que aqui tiveram nalga e reinação. Cá como lá, frases
há...

      . A actividade tão funesta de numerosos intelectuais
espanhóis tornou necessário o recurso ao supremo remédio que é a
guerra.

      Mons. Pildain Bispo das Canárias

      . Franco é o chefe que instaurou a claridade, a verdade e
a ordem no país nos momentos mais anárquicos do mundo.
      A mim, isto parece-me bem original.
      É preciso recuperar Picasso como é preciso recuperar
Gibraltar, porque Picasso e Gibraltar são espanhóis.

      Salvador Dali

      . Não se deve fazer desporto no templo, nem ciência no
circo, nem política na universidade.

      Almirante Carrero Blanco, 1.o Ministro

      . A divina providência permitiu que, um mês         após a
assinatura, pela Espanha, de uma concordata com a Santa    Sé, na
qual se estabeleceu a unidade católica, o nosso país      pudesse
assinar acordos de ordem económica e militar com os       Estados
Unidos.

      Plá y Deniel, Primaz de Espanha


                               410
      . Madrilenos, aproxima-se o momento da chegada a Madrid
do presidente Eisenhower e forçoso é que meditemos sobre o
significado desta impressionante viagem, deste espantoso périplo
que faz lembrar as predicações de S. Paulo e os dias em que o
espanhol Adriano visitava a pé as cidades e as aldeias do
Império romano. O homem mais poderoso da Terra percorre todos
esses países para pedir humildemente um óbulo de paz.

      Conde de Mayalde, Governador Civil de Madrid

      . Eu sou a sentinela que jamais é rendida, aquele que
recebe os maus telegramas e que dita as soluções, o que está de
vigília quando todos os outros dormem.

      Franco, 7-3-46

      . Um espanhol faz mais coisas com cem pesetas do que um
americano com um dólar.

      Franco, 1958




                               411
                         CARL SANDBURG1


      Considerado um dos herdeiros do optimismo de Whitman, o
que é longinquamente verdade, Carl Sandburg mostra-se, talvez,
capaz de maior subtileza que o seu antepassado, cuja poesia, no
dizer de um crítico, é uma corrente «lamacenta e impetuosa (que)
carrega toda espécie de aluviões». Nem se trata propriamente de
subtileza, mas da capacidade de limitar o campo e dirigir a
atenção para o pormenor. Sandburg não arcou com a América e se,
no poema que o tornou famoso («Chicago»), assume e glorifica a
brutal realidade da cidade numa perspectiva deliberadamente
antimaniqueísta, o que, por certos aspectos, o pode aparentar a
Walt Whitman, fá-lo mais por exaltação regionalista do que por
americanismo.
      Esta (quase forçada) comparação entre os dois poetas não
envolve, seja dito, a ideia de grandeza. Whitmans não surgem
todos os dias...
      Ligado à vida do povo acaso com uma vinculação mais
genuína que a do seu irmão maior, Sandburg é um fino observador
do homem americano e do seu dia a dia. O que, por fim, lhe
tornou monótona a poesia foi uma desesperante incapacidade de se
renovar.
      De Carl Sandburg traduzimos, para os nossos leitores, os
dois poemas abaixo reproduzidos.


      SOPA2

      Vi um homem famoso comer sopa.
      Vi que levava à boca o gordoroso caldo
      com uma colher.
      Todos os dias o seu nome aparecia nos jornais
      em grandes parangonas
      e milhares de pessoas era dele que falavam.
      Mas quando o vi,
      estava sentado, com o queixo enfiado no prato,
      e levava a sopa à boca
      com uma colher.


      CAIXAS E SACOS

      Quanto maior é a caixa, mais leva.
      As caixas vazias levam tanto como as cabeças vazias.


                               412
Muitas caixinhas vazias que se deitam numa grande caixa
                                 [vazia, enchem-na toda.

Uma caixa meio-vazia diz: «Ponham-me mais».
Uma caixa bastante grande pode conter um mundo.
Os elefantes precisam de grandes caixas para guardar uma
              [dúzia de lenços de assoar para elefantes.

As pulgas dobram os seus lençinhos e arrumam-nos com
             [cuidado em caixas de lenços para pulgas.

Os sacos encostam-se uns aos outros e as caixas
                       [levantam-se independentes.

As caixas são quadradas e têm cantos, ou então são
                            [redondas e têm círculos.

Pode empilhar-se caixa sobre caixa até que tudo venha
                                              [abaixo.
Empilhe caixa sobre caixa, e a caixa do fundo dirá:
             [«Queira notar que tudo repousa sobre mim».
Empilhe caixa sobre caixa, e a que está em cima
               [perguntará: «É capaz de me dizer qual de
             [nós caí para mais longe quando caímos
                                           [todas?».

As pessoas-caixas vão à procura de caixas e as
              [pessoas-sacos à procura de sacos.




                         413
                      A EXTRACÇÃO DO MIOLO


      Estou à espera (é um modo de dizer...) que um teatrinho
qualquer se lembre de Jarry e do sanguinolento Ubu1 de sua
criação. Mas pergunto se os tempos — os vários — que
cocoricórrem aguentarão os múltlipos sentidos do rei (ou mestre)
Ubu. É que os tempos vão faciais-sérios.2
      Foi com descomedido gozo, gozo de encher uma pança mais
pançuda que a da criatura de Jarry, que o Luís de Lima e eu
traduzimos e adaptámos (já cá cantam, Luís, 26)3 a truculenta
pecinha. Estava destinada a um grupo de amadores do Porto.
Chegou mesmo aos ensaios. Censura veio, peça foi-se. Consolação:
a edição em livro, hoje esquecido.
      «Mestre    Ubu»,    como   decidimos    chamar-lhe    —   o
pequeno-burguês que, incitado pela mulher, toma o gosto e a vara
do poder — não foi proíbida pelas suas más intenções, mas pelos
seus bons, saborosos palavrões. Pelo menos, esse o pretexto.
Lembro-me que, por exemplo, em certo passo demos com uma palavra
que se traduziria, para pobre, por sarrafar. (Ubu queria
espancar e matar toda a gente). Dela fizemos logo sarrafaçalar,
tentando uma síntese de sarrafar (sarrafo) e sarrafaçal. Mas
ainda quisemos ir mais longe. Criámos, então, a palavra,
absolutamente   imprática   e   que,   depois,   não   usaríamos,
sarrafaçalazar. Rimos os três: Alfredo, Luís e Alexandre...
      Tempos muito atrás, Mário Jacques procurou-me. Acho que
queria pôr em cena a peça, mas, como deve ter encontrado
dificuldades aos muros, nunca mais me disse nada. Porém, fiquei
cheio de admiração por ele.
      Se encontrarem «Mestre Ubu» (Ed. Minotauro) esquecida em
qualquer estante ainda mais esquecida, comprem-na e leiam-na.
Façam como a gente faz nas leitarias-de-bairro: olha para cima a
ver se descobre um vinho de boa marca ao preço antigo... «Mestre
Ubu» tem, sobretudo, os felizes achados verbais que o Luís e eu
conseguimos, em muitas horas de veia, para corresponder à
rabelaiseana explosão da verve de Jarry. Mas sempre valeu a pena
esse exercício de liberdade em plena falta dela. E agora —
diz-se na própria peça — como estiveram com atenção e
quietinhos, vamos dedicar-lhes, numa adaptação bastante livre, a
canção intitulada:


      A EXTRACÇÃO DO MIOLO4

      Fui marceneiro — e dos bons! -


                                414
Por muitos anos e bons.
A minha esposa exercia
De modista a profissão
E a vida sempre corria
Sem qualquer aflição.

Se não chovia, aos domingos,
Com os fatos mais janotas
Nós íamos passear,
E era um regalo, um consolo,
Ir ver andar a engenhoca
Para extracção do miolo.

   Olha a máquina a girar
   Olha o miolo a saltar
   Olha os ricos a chorar

(Coro) Hurrah! Cornotutu! Viva mestre Ubu!

Nossos filhos, lambusados
De bolos e rebuçados
Em brandir em sobressalto
Bonecos de papelão,
Trepavam connosco ao alto
Do carro, e tudo seguia,
Em ruidosa alegria,
Para o local da função.
Lugar à cotovelada
Nosso grupo disputava,
Mas à cautela eu trepava,
Sorrateiro como um gato,
A um monte de tijolos,
Para não sujar o fato
Com o sangue dos miolos.

   Olha a máquina a girar
   Olha o miolo a saltar
   Olha os ricos a chorar

(Coro) Hurrah! Cornotutu! Viva mestre Ubu!

Mal começa a bricadeira
A mulher e eu ficamos
Salpicados, todos brancos
De pasta de mioleira


                            415
Que os pimpolhos vão comendo,
E pulamos, todos, vendo
A agitação do parolo
De vinóculo na mão
A observar o miolo,
E pulamos, já sem tino,
Com as f’ridas atraentes
E o espectáculo do pino.
Mas de topo, de repente,
Mas ao pé da engenhoca?
Parece a fronha de um bode
Que guardo na retentiva.
Meu velho — digo — ora viva!
Não esqueci o teu bigode,
Foste tu que me roubaste:
Não vou ter pena de um traste!

   Olha a máquina a girar
   Olha o miolo a saltar
   Olha os ricos a chorar

(Coro) Hurrah! Cornotutu! Viva mestre Ubu!

De repente, a qu’rida esposa,
A puxar-me p’lo casaco,
Diz, raivosa: — Ó gordo, vá,
Rápido, agora, entra já,
Faz-lhe engolir, que ele gosta,
Uma mancheia de bosta!
Aproveita, que o parolo
Está de costas para ti
A ver saltar o miolo!
Ao ouvir este conselho
Genial, eu logo faço
Muita força da fraqueza,
E atiro sobre o ricaço
Um grande bolo de mérdia,
Que acerta, mas no nariz
Do parolo, ó infeliz!...
(Caprichos tem a matéria...)

   Olha a máquina a girar
   Olha o miolo a saltar
   Olha os ricos a chorar




                            416
(Coro) Hurrah! Cornotutu! Viva mestre Ubu!

E logo p’la multidão
Sou pisado e despejado
Por cima da vedação,
Num desesperado mergulho,
Pró porão escancarado
Donde ninguém há voltado
P’ra mostrar o seu orgulho,
Acontece cada uma
Quando se sai ao domingo,
Acompanhado ou sozinho!
Vai-se arejar a pluma,
Dar um ou outro tirinho
Por interesse ou desenfado,
Sai-se escorreito, vivinho,
E volta-se defuntado!

   Olha a máquina a girar
   Olha o miolo a saltar
   Olha os ricos a chorar

(Coro) Hurrah! Cornotutu! Viva mestre Ubu!




                            417
                             MAIS SANDBURG1


      A pedido de alguns leitores, volto a Sandburg,       poeta
americano de que já vos falei semanas atrás. A proposta poética
sandburguiana só longinquamente — dizia eu — pode ser aparentada
à de Whitman. O poema que hoje vos dou a ler acentua bem a
originalidade desta poesia, uma poesia que no seu «engagement»,
no seu empenhamento, nunca precisou de recorrer às primárias
formas que parece terem voltado à preferência (e ao desleixo) de
alguns poetas portugueses de hoje. Conhecer o povo «por dentro»
é uma vantagem de que nem todos, bem sei, podem beneficiar. Mas
é daí que terá de partir-se enquanto o povo não produzir, ele
próprio, os seus poetas «eruditos». Depois nós, os da varanda,
sobraremos para outras urgências, «cantabilés» ou não. Para
quando o serviço cívico (voluntário, evidentemente...) dos
nossos escritores e dos nossos artistas?


      OS DIAS DAS CEBOLAS2

      A senhora Gabriela Giovannitti aparece na Peoria Street
      todas as manhãs às nove em ponto
      com um molho de lenha à cabeça e os olhos a abrirem
      caminho aos velhos pés.

      Sua nora, a senhora Pietro Giovannitti — o marido
      morreu-lhe
      numa explosão, num túnel, por descuido de um camarada
      qualquer - trabalha dez horas por dia, e às vezes doze, na
      apanha de cebolas para Jasper, na estrada de Browmanville.
      Toma o «eléctrico» às quatro e meia da manhã a senhora
      Pietro Giovannitti,
      e volta do Jasper, com o salário de um dia, entre as nove
      e as dez da noite.

      A semana passada ganhou oito cêntimos por caixa a senhora
      Pietro Giovannitti, na apanha de cebolas para Jasper,
      mas esta semana Jasper reduziu o pagamento a seis cêntimos
      por caixa visto ter havido muitas — mulheres e raparigas -
      que leram o anúncio no “Daily News”.

      Jasper é membro da Igreja Episcopal de Ravenswood e em
      certos sábados sente-se feliz ao cantar o credo de Niceia
      com as filhas à volta a juntarem as vozes à dele.


                                 418
Se o pregador repete sermões já velhos, a mente de Jasper
corre para a quinta a setecentas jeiras e pensa na maneira
de a fazer produzir com maior rendimento,
e às vezes congemina se valerá a pena pôr um anúncio no
«Daily News» para que se apresentem mais mulheres e
raparigas e se reduzam assim os custos do trabalho.

A senhora Pietro Giovannitti está bem longe de se sentir
desesperada com a vida: a sua alegria consiste num menino
que — ela sabe-o — lhe chegará dentro de três meses.

Ora, se estas são cenas de hoje, há outras cenas do amanhã
da família Giovannitti que posso revelar-vos antecipada-
mente:

Como, nas manhãs de Inverno, eles vão ao armazenista local
com cestos para as favas, a farinha e o melaço.

Já estou a ouvir os colegas a dizerem que isto é bom mate-
rial para uma novela ou, melhor ainda, um material que,
trabalhado, daria uma boa peça.

Eu penso que não há dramaturgo vivo que possa descrever
num drama a velha senhora Gabriela Giovannitti quando, com
a lenha à cabeça, aparece na Peoria Street às nove da
manhã.




                         419
                   O GRANDE POETA POPULAR SICILIANO:
                            IGNÁZIO BUTTITA1


      Buttita, considerado o maior poeta dialectal de Itália,
vive «como um patriarca em Aspra e a sua casa, fronteira ao mar
de Palermo, é lugar de encontro de gente que vem de todas as
partes do mundo». Hoje, com oitenta e seis anos, Buttita
raramente conheceu uma existência tranquila. Nas vésperas da
Marcha sobre Roma, que marcaria o início (1922) da dominação
fascista em Itália, Buttita encabeçou uma sublevação popular na
sua terra (Bagheria/ Palermo). Sempre activo, fundou círculos
culturais, dirigiu jornais e publicou poesias. Quando começaram
a mover-lhe uma perseguição pessoal, as poesias de Buttita
começaram a circular clandestinamente. Nas suas andanças, acabou
por ir viver com a família, durante a guerra, para a região de
Milão. Aí se tornou íntimo de escritores como Quasimodo e
Vittorini. Actualmente, Buttita, que exerceu inúmeros ofícios,
vive do que escreve e publica. «Io Faccio il Poeta» é,
precisamente, o título de um dos seus mais recentes e festejados
livros. O curioso poema que hoje traduzimos, cuja versão
original é em dialecto siciliano, foi extraído de «Il Poeta in
Piazza» («O Poeta na Praça»), recolha editada e posta à venda,
no princípio deste ano, pela Feltrinelli.


      O FASCISMO

      Quando havia o fascismo
      lembras-te, «camerata» (1),
      tinhas as calças rotas
      e os bolsos sem um tusto;
      tens hoje os bolsos cheios
      e louvas Mussolini.

      Às notas de mil liras
      tirávamos o retrato:
      «camerata», tu esqueces
      que comias como um gato,
      que a barriga era vela
      de cera e a derreter.

      Agora, como têvê
      (comprada letra a letra),
      tens distracção à noite:


                                  420
primeiro comes, depois folgas,
e a tua mulher, toda olhos,
vê têvê, enquanto tu a apalpas.

Não está cansada de lavar,
nem de esfregar o chão;
já lhe compraste máquinas,
vais comprar-lhe o Quinhentos (2):
tua mulher faz de senhora
e tu queres a ditadura.

Pensas no Mussolini,
mas trabalho não havia
e quando te queixavas
metiam-te na prísia:
«Traidor! Subversivo!»
e pontapés no umbigo.

Agora vês desfilar
os operários em greve
e contra eles queres soltar
os fascistas com matracas,
com matracas e correntes
como nos tempos de Mussolini.

E querias teus filhotes
nus, descalços, como então,
de joelhos, a pedir pão,
ao pé da crosta dos muros,
e a tua mulher, pele e osso,
sempre prenha, os pés prà cova.

E querias... Que é que tu querias?
«Camerata», cospe o osso!
O fascismo era uma peste
que carregavas no lombo
e o cheirete que deixava
até o ar infectava.

«Camerata», cospe o osso!
Querias um outro império?
Massacrar os demais povos?
Fazer do mundo um cemitério?
Se de sangue não estás farto
di-lo a Hitler, o outro louco,


                         421
ao compadre do teu «duce»(3):
sois todos da mesma raça
e no sangue desta gente
andais a nadar sem braços:
sois tal qual a tempestade,
nada fica onde ela passa.

Ao compadre do teu «duce»,
pois que o digo e aqui à frente,
aqui à frente dos olhos
vejo campos de extermínio,
esqueletos de judeus,
mortos, milhões que foram
carne e depois sabão(4).

Que bom tempo o do fascismo...
Cantava-se a «Giovinezza»(5),
mas o estômago, vazio,
arrotava de fraqueza;
o jerarca comandava
e a todos nós crucificava(6).

Presos e crucificados
pelos carcereiros jerarcas;
director de tal prisão
era o «duce» Mussolini.
Com sua cara de Nero
ele tinha sempre razão.

O fascismo era isso mesmo.
«Camerata», dá o fora!

Não queremos a ditadura,
liberdade é a nossa escola;
o que queremos é o trabalho
e a paz como bandeira.

E queremos o homem homem
e não carne que se venda,
pois da sede de justiça
nasce o homem e a deseja:
o homem homem como pássaros
que têm ninho nos castelos.

«Camerata», dá o fora;


                         422
cada homem é nosso amigo
e a carne não é pedra
e o sangue não é tinta;
o inimigo de qualquer terra
é o fascismo e quer a guerra.

É o fascismo e quer a guerra;
mas mete bem na cabeça
que se ele sair da cova
vai ter pão para morder:
vai topar de armas na mão
cada italiano a valer.
(Fevereiro,1971)



(1)     «Camerata»: camarada. Assim se tratavam,
uns aos outros, os fascistas italianos. «Compagno»
(companheiro) é o chamamento normal que, hoje,
em Itália, usam entre si os homens das esquerdas.
O termo «camerata» ficou sempre proscrito...

(2)     Fiat 500: o carro utilitário mais popular em
Itália.

(3)     Duce: chefe. Tratamento dado correntemente
a Mussolini.

(4)     Em campos de extermínio nazis, era prática
habitual aproveitar-se a gordura dos cadáveres para
fabricar sabão.
(5) «A juventude». Hino fascista italiano.

(6)     Buttita emprega o conceito claramente em
sentido figurado, embora as torturas prisionais mus-
solinescas compreendessem tratos muito duros...

(Notas de Alexandre O’Neill.)




                         423
                        MACHADO IS DIFFERENT!
                             (1875-1975)


      Através do seu heterónimo Juan de Mairena, António Machado
afirmava, em 1936, já com a Guerra Civil deflagrada: «É mais
difícil estar à altura das circunstâncias que “au dessus de la
melée”».1 E, sob o seu próprio nome: «Perante este conflito, o
intelectual não pode inibir-se... Uma obrigação imediata e
imperativa tem o intelectual: a de ser mais um miliciano, mas
com destino cultural».2
      Singular que um «intimista», como era o grande poeta
espanhol, tenha proclamado tão inequivocamente a necessidade do
«engagement» do intelectual! Singular, mas não contraditório. O
intimismo de Machado nunca significou divórcio da realidade. Sua
poesia é Espanha meditada e sofrida, sem fórmula nem aparato;
Espanha — terra e povo — «vestida por dentro», como diria João
Cabral.
      O conhecimento genuíno de uma gente concreta, de um
universo concreto, o apego à terra, entendida não como «décor»,
mas ainda como personagem da tragédia, dão à poesia machadiana,
que é matizada e subtil na sua meditação, um enraizamento que o
tempo só tem confirmado e aprofundado. E é, talvez, por aí que
ele se separa do pessimismo radical da geração que foi a sua — a
de 98 — e anuncia novos caminhos para a assunção de uma Espanha
finalmente desmitificada. Não é, assim, por acaso que a
influência    de   Machado,    poeta    «velho»,   tem    crescido
incessantemente junto das novas gerações. Menos vistoso, menos
imaginativo,   aparentemente,   que   muitos   dos   poetas   seus
sucessores, Machado continua a abrir para nós a sua mirada
terna, irónica e empenhada no mundo3 onde lhe coube viver e
participar, sem demagogias nem sensacionalismos.
      A cem anos do seu nascimento, um pequeno contributo para o
conhecimento da obra desse que foi um triste «professor de
línguas vivas»:


      PRANTO DAS VIRTUDES E COPLAS
      PELA MORTE DE DOM GUIDO

      Por fim, a pneumonia
      matou a Dom Guido e estão
      os sinos, o santo dia,
      tocando por ele: Dim-dão!




                                  424
Morreu Dom Guido, um senhor
em rapaz aventureiro,
galã e algo toureiro;
já velho mui rezador.

Dizem que teve um serralho
este senhor de Sevilha;
que era destro
a manejar o cavalo,
que era um mestre
a refrescar manzanilha.

Quando gastou a riqueza,
teve uma monomania:
pensar que pensar devia
em assentar a cabeça.

E assentou-a
de uma maneira espanhola,
que foi casar-se com uma
donzela de grã fortuna;
e repintar os brasões,
referir as tradições
do seu meio,
a escândalos e amorios
pôr um freio,
surdina a seus desvarios.

Grande pagão,
fez-se irmão
de uma santa confraria;
e na Quinta-Feira Santa
vinha de círio na mão
vestido de nazareno
— o maganão!

E hoje o sino a anunciar
que amanhã hão-de levar
o caro Guido, tão sério,
direitinho ao cemitério!

Ó Dom Guido,   já te foste
e nunca mais   voltarás...
Alguém dirá:   Que deixaste?
Eu pergunto:   Que levaste


                            425
para o mundo onde hoje estás?

Teu amor aos alamares
e às sedas e aos ouros
e ao sangue desses touros
e ao incenso dos altares?

Caro Guido e equipagem,
boa viagem!

O aquém
e o além, cavaleiro,
vê-se em teu rosto mirrado,
o infinito estampado:
zero, zero.

Oh as faces encovadas,
‘mareladas,
as pálpebras de este’rina
e a caveira tão fina
na almofada do leito!

Oh final de um fim-de-raça!
As cãs da barba tão lassa
sobre o peito;
metido em tosco saial,
as rígidas mãos em cruz,
tão formal
o cavaleiro andaluz!




                            426
                         MALCOLM DE CHAZAL1


      «Nunca experimentei o prazer intelectual senão no plano
analógico. Para mim, a única evidência no mundo é comandada pela
relação espontânea, extralúcida, insolente que se estabelece, em
certas condições, entre uma determinada coisa e uma determinada
outra, que o senso comum evitava confrontar.» É com estas
palavras que André Breton abre, em 1948, a saudação a Malcolm de
Chazal, engenheiro-agrónomo (ou silvicultor?) na Ilha Maurícia,
quando este se estreia, na edição, com o livro-bomba «Sens
Plastique». Breton acrescenta: «Há nele uma proposta nova... Há
nele a proclamação de uma verdade revolucionária... Desde
Lautréamont que não se ouvia nada de tão forte.» Sabendo-se como
Breton era pouco dado a entusiasmos-à-primeira-vista e a
elogios-no-bico-da-pena, a afirmação ganha foros de sensacional:
«Desde Lautréamont que não se ouvia nada tão forte.»
      Malcolm de Chazal não veio da área de literatura. Homem de
andar e de ver, fez sua — e praticou — a asserção machadiana:
«Entre o viver e o sonhar/ Há uma terceira coisa./ Adivinha-a.»
      Eis algumas amostras, não forçosamente das melhores, do
«herbário» de Chazal:


      1
      Todas
      As cavernas
      Tossiram
      Neste inverno.

      2
      A última
      Sensação
      Do enforcado
      É
      Que lhe
      Arrancam
      Os pés.

      3
      A sombra
      É
      A mala
      Do espaço.




                               427
4
A água
No dique
Tinha
Gestos
De hipopótamo.

5
Cada
Pássaro
Tem a cor
Do seu grito

6
O ovo
Todo
Queixos.

7
Fazia
Calor.
A chuva
Deixou
Cair
As calças.

8
Os animais
Sorriem
Quando
Bebem.

9
O horizonte
Nunca
Dá
Um passo
A mais.

10
A água
Nunca
Deu

Um buraco


                 428
Total.

11
O remorso
Sui
Cidou-se

12
Os
Burgueses
Não conseguiram
Nunca
Emburguesar
O
Penico.

13
O boi
Julga-se
Mosca
Quando
O picam

14
Os homens
Cruéis
São
Um pouco
Palhaços.

15
Sua mais bela desordem
Eram as coxas.

16
A pedra fica surda
Quando é batida.

17
Nos quadros
Cubistas
A luz
Joga
Ao loto.




                         429
18
Os pássaros
Presas do medo
Quando voam,
Têm o ar
De nadar.


19
O clarim
É o galo
Que ultrapassou
Seu próprio
Grito.

20
Rir
Contrariado
Põe
O dente
Magro.




                  430
                      OS FILHOS-PADRINHOS1


      Está tudo a casar-se, cá pela comarca! «Tudo», quer dizer:
os que viviam com metade de alguém cuja outra metade se
mortificara num primeiro legalíssimo casamento errado, com corte
de sequência para filhos esquartejados, pensões em atraso,
pequenas insídias bastante impráticas, retornos clandestinos a
colchões definitivamente arrefecidos
      Sabemos de filhos que, nestas felizes circunstâncias,
foram convidados, pelos próprios pais, para padrinhos dos novos
casamentos a que estes metem, agora, ombros, ansiosos de uma
legalidade de que sempre estiveram nostálgicos, apesar da
hipócrita desculpa «Não é por mim, é por...».
      E sabemos de filhos que a comiseração levou a aceitarem
tais convites.


      Chora, chora meu filhinho!
      Teu pai, na Conservatória,
      repetiu a mesma história
      e foste tu o padrinho!


      Vai casamentosa, a comarca!




                               431
                      O TABLADO E O TACÃO


      É costume os adjectivos acorrerem em parelha aos bicos das
penas de muitos dos plumitivos cá do Comarca. Preenchido o papel
que lhes cabe, desaparecem na devoração geral de letra impressa
que é o corolário do livre acesso à informação. Na retentiva das
gentes, deles que fica? Pouco, que o tempo não está a dar tempo
para se «fazer estilo» ou muita redundância, embora a vizinhança
de conceitos que tais parelhas quase sempre inculcam procure,
como efeito, um certo «dégradé». Também aqui, na Comarca, a
comunicação ganharia em ser escorreita e mais substantiva. Mas,
para além dos automatismos que podem explicar as parelhas de
adjectivos, a poesia enriquecer-se-á se as incorporar ao seu
território,1 fazendo-lhes a selecção e o inventário. Vai-se
cumprindo, deste modo, o vaticínio de Novalis: «Tempos virão —
cito-o de cor — em que os inventários e os livros de
contabilidade nos hão-de parecer poéticos.» Só que o Poeta
pensava mais nas coisas do que naquilo que a elas se pode
colar...

      Uma primeira lista se propõe:

      Imperativo e inadiável
      coerente e lógico
      justo e político
      gerenalizado e total
      expansivo e loquaz
      justa e necessária
      admirável e comovente
      desgraçado e miserável
      tonto e aloucado
      equilibrada e equânime
      inteligente e sagaz
      fugaz e transitório
      apartidário e independente
      cínica e maquiavélica
      atento e vigilante
      pronta e imediata
      serena e equilibrada
      completa e global


      Adjectivos e mais adjectivos, que se produzem aos pares
certamente para «reforço da expressão», como explicava,


                               432
complacente, a minha professara de português... Parelhas e mais
parelhas cujo emprego denota, por parte de quem as contrata e
leva à cena, uma falta de sentido crítico nessa actividade
eminentemente empresarial que é o acto de escrever... O
plumitivo-empresário terá de passar a saber o que pega ou não
pega, mesmo que as suas escolhas sejam só para o «bom público»
dos teatrinhos da Comarca. Não é o tablado que faz o bailarino,
é o tacão... Mas um elenco, poético, ou para poético, fica
feito. Saiu da leitura flanada de uns trinta jornais e revistas
do nosso comarcão de tempo.




                               433
                    «CHAMAR – NÃO MUITO LONGE, … »


      Chamar — não muito longe, a montante do tempo — «Escrivão
de pena grande» ao varredor municipal do lixo.

      Escrever e publicar um livro com o título de «O Preto que
tinha alma branca».

      Macaquear,   ainda    que   por        ignorada    ancestralidade
colonialista, o falar dos brasileiros.

      Conceber,   fabricar   e   pôr    à   venda   bonecas   e   bonecos
assexuados.

      Abominar, ao ponto de proibir ou desejar ver proibir, os
brinquedos chamados belicistas, com o pretexto de que são de um
«realismo atroz» ou de que — pior ainda! — se é pacifista. (Por
estas e por outras é que há muito consequente pacifista que
chega a adulto desarmado. É caso de perguntar: «E a paz quem a
defende? E como?»)

      Noticiar rixas urbanas ou suburbanas, ou corridas naquele
mundo que os cronistas castiços apodam de «as alfurjas»,
identificando   como   «cabo-verdianos»  alguns  cabo-verdianos,
entretanto «integrados», que nelas possam ter participado. (Para
remover o lixo citadino, não precisam se pátria ou nome, para
anavalhar ou capoeirar o cidadão, sim).1

      Votar de braço ao alto (quase nunca ao baixo).

      Deixar — e, em certos casos, também o não deixar — que,
pelo regaço daquela que nos serviu dezenas de anos, continuem a
escorregar e a traquinar os filhos dos nossos filhos, já que —
nossa desculpa — «ela é tão dedicada!»

      Fumar e fumegar quando se participa de mesas-redondas,
entrevistas, e outros ágapes televisivos, durante o tempo em que
se está «no ar». (O exemplo não vem de cima, nem de baixo, vem
da frente).

      Desaconselhar ou desacreditar a prática da política com
razões deste jaez: «O que o povo quer é trabalhar em paz». (E se
o povo quiser trabalhar em zás-trás-pás?).




                                  434
      Perguntar — como se perguntou — a uma velha camponesa
trasmontana: «A senhora sabe o que é a política?». (Lá do seu
universo ela respondeu que não sabia, mas quem, realmente
mostrou que não sabia, cá do nosso universo, foi o perguntador,
rapaz de boas maneiras, mas de fracas ideias, um que pensa,
afinal, que a água começa nas torneiras...).2




                               435
           A ZOMBARIA E O RESPEITO EM DOIS FADOS «LITERÁRIOS»1


      As fatrasias, versos anfigúricos (ou sem sentido) de
fábrica popular (dói-me a barriga nas costas/ o coração nas
orelhas;/ não posso cantar de um braço/ por causa das
sobrancelhas), encontram correspondentes entre outros, nos
chamados fados «literários», à feitura dos quais não devia ser
alheio o compadrio entre o espírito da boémia e a boémia do
espírito que em alguns meios académicos (Coimbra, p. ex.)
animou, como pôde, a vida portuguesa neles represada. Menos
soltos imaginativamente que as fatrasias, os fados «literários»
têm, em contrapardida, uma capacidade de demolição do discurso
que as primeiras desconhecem. Os elencos vocabulares e os
mecanismos que os põem em movimento são deliberadamente
artificiosos (como se vê nos nossos dois exemplos especialmente
no fado zombeteiro) e querem mostrar pelo menos neste último,
parece-me, como o discurso pode assumir o ridículo de ser
importante. É o falar caro que todos nós gozamos, mas que
sectorialmente, pode representar uma forma sizuda de manter
classes...

      Na ocasião em que, «para a Europa, a nacional-indigência
não inventou nada de melhor que as nado-mortas letras das oito
canções finalistas, será um exercício de auto-reanimação dar-vos
a conhecer, ou a relembrar, um fado «esdrúxulo» dedicado à
zombaria e um fado «tautofónico» todo entregue ao respeito:


      ZOMBARIA

      Eu   zombo   de homens teutónicos,
      Eu   zombo   de argentários,
      Eu   zombo   dos pitagóricos,
      Eu   zombo   dos usurários.

      Eu   zombo   dos dialécticos,
      Eu   zombo   até dos sofísticos,
      Eu   zombo   dos casuísticos,
      Eu   zombo   já dos magnéticos:
      Eu   zombo   dos cinergéticos,
      Eu   zombo   dos bons eufónicos:
      Eu   zombo   dos sons harmónicos,
      Eu   zombo   dos bons topázios,
      Eu   zombo   dos tais pascásios,


                                   436
Eu zombo de homens teutónicos.

Eu   zombo   já dos gramáticos,
Eu   zombo   dos elegíacos,
Eu   zombo   desses siríacos,
Eu   zombo   dos esquipáticos:
Eu   zombo   até dos didácticos,
Eu   zombo   dos santanários;
Eu   zombo   dos proletários;
Eu   zombo   dos económicos;
Eu   zombo   dos pobres cómicos.
Eu   zombo   dos argentários.

Eu   zombo   dos   privilégios,
Eu   zombo   dos   sacrifícios:
Eu   zombo   dos   artifícios,
Eu   zombo   dos   sortilégios,
Eu   zombo   dos   sacrilégios.
Eu   zombo   dos   tais históricos:
Eu   zombo   dos   alegóricos;
Eu   zombo   até   já dos clínicos:
Eu   zombo   dos   próprios cínicos.
Eu   zombo   dos   pitagóricos.

Eu   zombo   dos   patalógicos.
Eu   zombo   dos   fidelíssimos;
Eu   zombo   dos   modestíssimos,
Eu   zombo   dos   mitológicos:
Eu   zombo   dos   pedagógicos,
Eu   zombo   dos   breviários;
Eu   zombo   dos   perdulários.
Eu   zombo   dos   cabalísticos;
Eu   zombo   dos   humorísticos,
Eu   zombo   dos   usuários.


RESPEITO

Respeito     o poder do galo,
Respeito     a voz do leão,
Respeito     as tetas da vaca,
Respeito     a pele do cação.

Respeito o ferrão da abelha,
Respeito as penas do pato,


                               437
Respeito   as unhas do gato,
Respeito   as cãs de uma velha;
Respeito   o velo da ovelha,
Respeito   o nobre cavalo,
Respeito   o rim-rim do ralo,
Respeito   o fim da baleia,
Respeito   a voz da sereia,
Respeito   o poder do galo,

Respeito   o mau papagaio,
Respeito   o bom pintarroxo,
Respeito   a forma do macho,
Respeito   o verde do gaio,
Respeito   o fino garraio,
Respeito   as pernas do anão,
Respeito   os pés do pavão,
Respeito   a velha serpente,
Respeito   a língua da gente,
Respeito   a voz do leão.

Respeito   a cor da rolinha,
Respeito   os zum do besoiro,
Respeito   as armas do toiro,
Respeito   o fel da pombinha,
Respeito   o pôr da galinha,
Respeito   o mal da macaca,
Respeito   o pelo da alpaca,
Respeito   a tal cegarrega,
Respeito   o bico da pega,
Respeito   as tetas da vaca.

Respeito   as asas do grilo,
Respeito   a feia minhoca,
Respeito   o berro da foca,
Respeito   o vil crocodilo,
Respeito   o curso do esquilo,
Respeito   o ser tubarão,
Respeito   os dentes do cão.
Respeito   os coices da mula.
Respeito   o gosto da lula.
Respeito   a pele do cação.




                           438
                PARA O RETRATO-ROBOT DE UM ESCRITOR1


      Ele foi sempre um confinado. Ele tomava a nuvem, a do seu
cigarro, por Juno. Ele ia à enciplopédia ver quem era Juno. Ele
acreditava que na abobadada vastidão do seu não-saber ressoava
uma profunda inspiração. Ele foi a caneta de Deus ou de
chamem-lhe lá o que quiserem, porém escrevia tão fraco que Deus,
depois,   não  lhe   autenticava   os  textos.  Ele   começou  a
interessar-se pela pobreza, não à maneira da mãe (S. Vicente de
Paula), mas desenvolvendo um profundo (o profundo, sempre!)
sentido da injustiça social. Ele começou a mudar de camisa quase
todos os dias quando descobriu o náilon arejado e as afinidades
que tinha com uma colega do emprego. Eles leram Cesário a quatro
olhos. Ela fartou-se, muito antes de Cesário se fartar. Ele
conheceu um rapaz que editava uns cadernos e entregou-lhe uns
textos. Ele viu-se em letra impressa. Ele queria acreditar. Ele
ia, nos fins dos meses, às putas, mas ficava com problemas. Ele
dizia que eram de consciência. Ele começou a gostar de palavras
e os outros começaram a dizer que ele gostava de palavras. Ele
deixou o náilon arejado, passou ao colrrulê.2. Ele meteu-se na
longa duração, editou o seu primeiro livro e dedicou-o a João
Sebastião. Ele podia tê-lo dedicado a Vivaldi ou Thelonius Monk,
mas não: foi ao João Sebastião. Ele utilizou o crédito pessoal.
Ele comprou um bleiser3 e uma reprodução em tela de Modigliani.
Ele comprou o Rimbaud na edição da Pléiade e o disco do
Giacometti/ Lopes Graça. Ele teve uma crítica boa e duas muito
chatas. Ele passou a cear no Gambrinus, no sector do Teodoro.4
Ele começou a interessar-se por Carl Dreyer.




                               439
                   UM EXEMPLO DE CAMARADAGEM


      Tchecof e Gorki não se corresponderam em vão. Mal se
conheceram epistolarmente, o primeiro, escritor mais velho,
experiente e disciplinado que o autor de A Mãe, não poupou a
este os comentários que, com didáctica franqueza, lhe ocorreram
sobre a obra, então incipiente, de Alexei Maximovitch Pechcof
(«Gorky», o Amargo). E não se pense que as coisas se passavam
pela rama. Tchecof lia e criticava, minuciosa e atentamente, as
páginas que o outro lhe mandava. Não consta que, por seu lado,
Gorky se tivesse alguma vez melindrado com as observações do seu
maior-em-letras.
      Dessa exemplar correspondência, transcrevemos as passagens
mais significativas de três das cartas de Tchecof:

      Começo por lhe dizer que, na minha opinião, você não tem
contenção, que é como o espectador no teatro que exprime o seu
entusiasmo com tão pouca moderação, que impede aos outros e a si
próprio o ouvir. Esta falta de contenção faz-se sentir,
sobretudo, nas descrições da natureza, que você corta com
diálogos. Quando se lêem tais descrições, apetece que elas sejam
mais condensadas, mais curtas, duas ou três linhas.

                                      (Carta de 3-XII-1898)

      O seu único defeito é a falta de contenção, a falta de
graça. A graça é quando um homem gasta o menor número possível
de movimentos para uma acção precisa. Mas, no seu malbaratar de
gestos, sente-se o excesso. As descrições da natureza são
artísticas: você é um verdadeiro paisagista. O que se nota é uma
frequente assimilação ao homem (antropomorfismo), quando o mar
respira, o céu olha, a estepe se empertiga, etc. Tais
assimilações tornam as descrições um pouco monótonas, por vezes
melosas, por vezes confusas. O pitoresco e a eloquência nas
descrições só se conseguem através da simplicidade, com frases
tão simples como «o sol pôs-se», «a noite chegou», «a chuva
começou a cair», etc.

                                           (Carta de 3-I-1889)

      Você tem tantas palavras qualificativas que a atenção do
leitor só penosamente com elas se identifica e acaba por
fatigar-se. Quando escrevo: «O homem sentou-se na relva», a
minha frase é fácil de compreender, porque é clara e não retém a


                               440
atenção. A minha frase, pelo contrário, será difícil de
compreender e bastante pesada, se eu escrever: «Um homem
corpulento, estreito de ombros e de estatura meã, de barba ruiva
sentou-se na verde relva, já muito pisada por quem por ali
passara,   sentou-se   silenciosamente,   circunvagando  olhares
tímidos e amedrontados». Isto não entra logo na cabeça e a
literatura deve penetrar nela imediatamente, num ápice.

                                           (Carta de 3-IX-1899)

      Quando porão em prática os escritores portugueses — os
eternos desavindos — uma camaradagem assim? Tudo leva a crer que
ela é, mais do que nunca, urgente.




                               441
                    UM MANIFESTO PRÓ-DANTAS1


      Sessenta anos volvidos sobre a almadanadesca rapaziada de
que o escritor foi objecto, estão reunidas muitas das condições
que tornam viável, imperativo mesmo, o surgimento de um
desagravante Manifesto Pró-Dantas. A efeméride que se aproxima
(o centenário do nascimento de Júlio Dantas ocorre em 19 de
Maio)   será  um   excelente   pretexto  para   que  dramaturgos,
encenadores,     actores,    críticos,    poetas,    romancistas,
jornalistas, empresários culturais de vária índole, fadistas,
até, homenageiem a memória do inspirado autor de «Um Serão nas
Laranjeiras», cuja obra o olvido parece rodear encarniçadamente.
Poderes públicos em mal de comemoração têm, agora, uma ocasião
natural e única de recordarem à Nação que Júlio Dantas existiu —
e como! Mas a ocasião que a efeméride proporciona é apenas uma
das muitas que, quanto a nós, se encontram reunidas à espera de
um qualquer impulso vivificador. Infelizmente, como sempre
sucede neste País, há o hábito incivil de se aguardar que
alguém, primeiro, rompa o envergonhado e ignaro silêncio
colectivo, antes de se promover ou ajudar a promover seja o que
for. Contrariar tal hábito é o que hoje, modestamente, nos
propomos fazer.
      Dantas não é apenas uma data, é uma tradição e o seu
requintado culto. Só o desconhecimento da sua obra pode levar ao
olvido dela. Na realidade, nem de olvido se trata. Como poderá
olvidar-se o que se não conhece ou não se quer conhecer? Agora
que a tradição a que Júlio Dantas rendia culto parece começar a
reafirmar-se, tenuemente embora, na conturbada vida portuguesa
de hoje, as condições objectivas para a — chamemos-lhe assim —
revalidação da sua obra encontram-se notavelmente aumentadas. E
não será qualquer Almada(2) de fresca data que a poderá impedir
ou retardar!
      L’esprit chevaleresque é a linfa que corre por toda a obra
do Mestre. L’esprit chevaleresque, expressão que, em português,
não encontra equivalente suficientemente «nuancé» e, portanto,
condigno, é um complexo feixe de disposições afectivas e mentais
e de enquadramnetos civilizacionais que, no dizer de Gnoss,
«põem o chevalier a uma distância do homem comum pelo menos
dupla da distância a que este se mantém do pobre bruto (pauvre
brute)». (Em «De la Brute au Chevalier» (Manosque, 1957), Gnoss
chega à surpreendente verificação — «uma distância [...] pelo
menos dupla da distância (etc.)» — através de complicadas
quantificações do que ele chama «os gestos de civilização»,
conceito este que, por surpreendente que pareça, parte, para a


                                442
sua formulação da consideração morfológica de actividades
quotidianas tão triviais como o comer, o defecar, etc.,
hierarquizadas, por ordem de complexidade, numa escala que sobe,
na expressão do próprio Gnoss, «du chier au sonnet de Ronsard»,
isto é — perdoe-nos o leitor! — («do cagar ao soneto de
Ronsard».)
      É nesta perspectiva que a obra de Júlio Dantas tem de ser
reconsiderada — e não através de «quartilhos» de Marialva, como,
apressadamente, certos sociólogos da comarca ensaiaram... Bem
sabemos que os «adereços», os «décors» e a própria temática da
obra dantasiana se revestem de uma aparência, de um colorido e
de um anedotismo que, por vezes, os podem aparentar à garridice
e superfluidade de certo neomarialvismo de raíz nacional-
populista tão ao gosto dos tempos do autor, mas isso é, afinal,
o que de perecível tem qualquer obra. Por detrás da vasta
galeria das personagens de Júlio Dantas — e eis o que Almada,
nacionalista transviado, não viu -3 pulsa sempre, mas sempre, o
robusto coração português!
      Está criado, actualmente, bom número de condições,
objectivas e subjectivas, para que a memória de Dantas seja
desagravada (o que, em vida, fazendo prova de um «chic»
imbatível, o escritor nunca permitiu!) mediante manifestações
comemorativas do próximo centenário do seu nascimento e,
desiderato final, através da elaboração, se possível colectiva,
de um Manifesto Pró-Dantas (a submeter à subscrição de todos os
intelectuais portugueses), manifesto que, sem violências verbais
desnecessárias, reponha Júlio Dantas num lugar que, na verdura
dos seus anos, Almada Negreiros — esse nacionalista que havia de
transviar-se! — lhe quis, despudoradamente, tirar!4




                               443
                  ENTARAMELA POPULAR


«Tem dado muito que falar a crítica de Correia
da Fonseca1 sobre um programa de televisão que
não foi transmitido.»

                  («A Luta», de 19/5/76)

QUEM FON SECA NÃO CORREIA
NEM CRICRI O QUE NÃO VEIA




                            444
                         CESÁRIO EM FRANCÊS


      Por iniciativa de Jorge Verde, seu irmão mais novo,
Cesário apareceu traduzido em francês num pequeno livro,
«Poésies Portugaises», editado em 1920/ 21 pela Imprimerie
Henriot (20, Rue Gerbert — Paris). Nele se incluem oito das
peças mais conhecidas do poeta, tais como «O Sentimento dum
Ocidental», «Cristalizações», «Num Bairro Moderno», etc., em
traduções feitas pelo próprio Jorge Verde. Deste livrinho, hoje
difícilmente achável, dá conta Joel Serrão na 2.a edição do seu
«Cesário Verde», mas eu lembro-me da infantil vaidade que senti
quando, tento encontrado ocasionalmente J.S. na Sá Costa, vai
para vinte anos, lhe referi a existência da obrinha, que eu
acabara de comprar num alfarrabista, e verifiquei que o grande
estudioso de Cesário não a conhecia ainda. E creio, também, que
fui eu quem deu à Isabel Meyrelles notícia das «Poésies
Portugaises» de Cesário, quando ela preparava, com lentidão e
amoroso afã, a sua antologia da poesia portuguesa para a
Gallimard.1
      Perdido por mim o livrinho nas andanças destes vinte anos,
acabei por encontrá-lo há dias. O exemplar (sem capa) tem uma
dedicatória de Jorge Verde a Rocha Martins («Ao vigoroso
jornalista, brilhante escritor e notável romancista»), mas pouco
deve ter durado na mão de R. M., porque, no rosto, consta o nome
de um novo proprietário e uma data: «Mimón Anahory, 12-1921.» O
volume inclui ainda traduções de três sonetos de Antero e de um
soneto de António Nobre, bem como oito «Originais Portugueses»
de Jorge Verde, originais estes que não têm nem de longe, a
pretensão de ombrear com os poemas de Cesário... No entanto, as
traduções de J. V. parecem-me notáveis. Eis o célebre piquenique
de burguesas, que, abusando do espaço desta crónica, me permito
transcrever na íntegra, incitando os leitores a cotejá-lo com o
original:

      LE SOIR

      En   ce «pic-nic» de filles charmantes,
      Il   y eut une chose très simple et belle,
      Et   qui, sans être extrêmement brillante,
      En   tout cas, vaudrait bien une aquarelle.

      Ce fut quand, naturellement, sans pose,
      Tu as été cueillir sur un coteau,
      Dans un joli champ de blé vert et rose,
      Un petit bouquet rouge de pavots.

                                 445
Un peu après, campés sur l’herbe fraîche,
Admirant le soleil couchant, ravis,
Nos avons mangé du melon, des pêches,
Et des gâteaux trempés de malvoisie.

Mais,   tout pourpre, sortant de tes dentelles,
De ce   goûter le charme le plus beau,
Entre   tes seins, comme deux tourterelles,
Était   le bouquet rouge des pavots!




                           446
                  AO FIM E AO CABO, VERDES...


      Vejo-me obrigado, mais uma vez, a denunciar publicamente a
prática, corrente em muitos jornais, de se identificar como
«cabo-verdianos» os oriundos daquela nação que, vivendo em
Portugal, se envolvem ou se vêm envolvidos em confrontos físicos
ou crimes de vária ordem1. Que se consegue com esta maneira,
gorda de títulos, de noticiar? Perpetuar um automatismo
jornalítico ou alimentar um preconceito racial contra os
naturais de Cabo Verde? Se automatismo, já era tempo de ser
concientemente abandonado; se preconceito, então convenhamos que
o colonialismo ainda precisa de ser extirpado de muito boa alma
(e precisa, claro). Ou, então, estenda-se esta prática a toda a
gente, branca ou preta, de algures ou de nenhures (sítio donde
também vêm pessoas... ). Cada vez que um alentejano, por
exemplo, for notícia «policial», titule-se: Alentejano anavalhou
(ou assaltou ou roubou ou estuprou) lisboeta indefesa. E os
jornais do Alentejo terão a liberdade de pagar na mesma navalha:
«Partidários    de  lourenço-marquino    causam   distúrbios  no
Alentejo». Etc.
      Apresentam os cabo-verdianos especial periculosidade, eles
que não tiveram fatia, que eu saiba, do bolo das G-3? Serão,
mesmo só com navalhas, de «temperamento» que justifique pôr-se a
população (branca) de sobreaviso contra eles? Antes de se
admitir que tais perguntas surjam, deverá pensar-se no que se
tem feito aos cabo-verdianos, essa mão-de-obra barata que vem
servindo para varrer as nossas ruas, construir os nossos
prédios, cozinhar as nossas comidas, mudar as fraldas («É
amorosa») aos nossos pimpolhos, deixar-se linchar por nós...




                               447
                     UM PEQUENINO ELECTRÃO


       Quem se der ao trabalho de catar disparates e deslizes de
gosto na literatura portuguesa tem muito com se entreter, muito
de que rir ou... chorar. Desde os grossos dislates, tais como:
«a pele ebúrnia dos pretos», «o cavalo perdeu em altura aquilo
que ganhou em comprimento» (maneira nova-rica de dar a passagem
do trote ao galope), até àquela pequena e colorida bola que,
como símile do mundo, creio, anda, pelas mãos de uma criança,1 a
saltitar num jardim, o mau gosto e a pura asneira são gritantes
em muitas das páginas dessa literatura. É mesmo assim! Quem o
percebe e se cala é porque gosta de se rir às escondidas ou,
sendo do ofício, tem medo que lhe descubram vidro no telhado.
Quem havia de se rir (e até se riu, com certeza!) era Aquilino,
mestre   confessado   de  muitos   que  nunca   distinguiu   como
discípulos. Dou um doce a quem encontrar no Aquilino tonterias
que tais! Esse tinha outro arcaboiço e outra cultura. Foi outra
a sua maneira de viver e olhar para o mundo. Não se movimentou
entre pechisbeque e arara. Quando virás, revolução cultural, tu,
a verdadeira, a que começas com a cedilha bem subposta ao cê,
libertar tantos dos escritores portugueses da ideia que escrever
é uma actividade chique e mobiladora?
       O último grosso dislate que veio juntar-se aos muitos por
mim já coleccionados, ouvi-o num programa2 cultural da RTP.3 Pela
boca e a presença de uma muito atraente declamadora, que diz
versos clara e sobriamente, entrou-me no ouvido um «pequenino
electrão». Vinha de um poema de pretensiosos voos filosofantes
da autoria de Manuel Dias da Fonseca.4 E para que eu não
duvidasse da sua existência repassada de poesia, o «pequenino
electrão» reapareceu segundos depois. Acho que vibrava, que
combatia e que era combatido. Enfim, assumia a vida... Na minha
colecção que um dia publicarei se tiver saúde, pachora e total
indiferença pela República das Letras, não havia ainda um
diminutivo tão aumentativo. Para lá o levei, com pinça e
alfinete:


      UM PEQUENINO ELECTRÃO

      E, naturalmente, coloquei-o ao lado de um outro exemplo da
falta de sentido das proporções, esse já velho de anos e que se
deve à mão operosa, mas nem sempre destra, de Ferreira de
Castro: «A Serra da Estrela lembrava um lagarto ao sol».
      Então não é verdade que estamos kitsch?


                               448
           EXERCÍCIOS PARA A RECLICAGEM DE ESCRITORES


                               I


      Faça um descritivo elucidando se, na sua região, há
terrenos de pastagem e se os pastos nascem espontanêamente ou se
são semeados. Diga quais são as principais ervas desses pastos e
que animais se criam na sua terra. Informe ainda se, na sua
região, existem lobos, javalis e outros animais bravios, se se
criam muitos animais de capoeira e se há caça. Conclua o seu
exercício dizendo como são aí aproveitados os animais e os seus
produtos.


                               II


      «Estado Novo! Novo Sol nos cobre!
      Aquece todos sem ‘squecer nenhum.
      Não serve mais o rico do que o pobre.
      Serve a todos, não serve só a um.»

      Reproduza em prosa, por palavras suas e desenvolvendo o
seu significado, a quadra acima. A propósito conte o mais que
souber respeitante ao assunto relacionado com a mesma estrofe.


                              III


      Existe algum curso de água na sua terra? Caso afirmativo,
como se chama? Donde vem a água geralmente aproveitada para as
regas? É para uso doméstico? Há algumas nascentes na sua terra?
E lagos ou pântanos? Que engenhos se empregam para elevar a água
destinada às culturas de regadio e aproveitá-la como energia
motriz? Dentre esses engenhos, quais são os mais usados na sua
região?


                               IV


      Certa mulherzinha, muito pobre e doente e mãe de quatro


                               449
filhos, tem o marido ausente, vai para três anos na capital do
Brasil. Há perto de dois anos que este não lhe escreve, apesar
de gozar de boa saúde, o que se sabe por informações de uns
vizinhos chegados há pouco da mesma terra. Como é de supor, são
grandes as privações por que tem passado a mulherzinha, pois,
assim pobre e doente, não pode sustentar e vestir os seus
filhinhos, ainda todos pequenos. Enfim, uma grande desgraça,
agravada pela fome, pela doença e pelo abandono do marido. Com
estes elementos e a pedido da infeliz mulher, que é analfabeta,
redija, em nome dela, uma carta ao marido, narrando-lhe a
miséria do quadro e solicitando-lhe ao mesmo tempo, com a maior
urgência, todo o amparo e protecção.


                               V


      Copie com a sua melhor caligrafia a frase seguinte:
      A minha Pátria é a mais linda de todas as Pátrias: merece
todos os sacrifícios!




                               450
                      É O QUE É, É O CAFÉ!


       Bem sei que muito estratego tem ganho batalhas à mesa do
Café, que um número inacreditável de políticos corta e dá à mesa
do Café, que ambiciosos projectos literários, plásticos,
cinematográficos se têm arquitectado (e gorado) à mesa do Café,
mas...
       ...Eu gosto da Mesa do Café! Salazar não gostava, dizia
que o penalizava ver a mocidade queimar o tempo no Café em vez
de ir para os Estádios («Ó Mocidade, vai para os Estádios!», não
incitava o poeta?) e o seu azar ao Café chegava a tal ponto que,
quando anulou a semana inglesa de que certos sectores da
Previdência já, nessa altura (há trinta anos), beneficiavam,
declarou que era melhor trabalhar ao sábado de tarde do que ir
para os Cafés conspirar. Ele lá sabia...
       Curiosamente,   gente   progressista    também   ataca    o
lugar-comum que é o Café. Por que se dará desse pacato ponto de
encontro só uma imagem negativa? Quando se quer significar que
um revolucionário não é revolucionário diz-se que é «... de
Café». Com os poetas, os pintores, os cineastas, a mesma coisa.
Eu penso que há nisto uma grande incompreensão e uma absurda
exigência. O Café é o Café e não pode ser mais do que Café. Não
é   universidade,    academia,   clube,   quartel-general,    sede
partidária, campo de trabalho, areópago. É o Café, é o que é!
Precursor das mesas redondas (não das de monólogos somados uns
aos outros), inventor das tertúlias em que velhos e novos,
consagrados e desconhecidos conviviam democraticamente em torno
da democrática bica, o Café viu nascer, a par de muitos
fàznadões (e o que é, em termos de civilização um fàznadão?),
gente que se avantajou nas Artes, nas Letras, na Política, etc.
Quem não recorda os Cafés que, por esse mundo, foram xícara para
tantas mexidelas nas referidas Artes, nas supracitadas Letras,
na mencionada Política? Ora, ora, inimigos do Café! Olhem que
ele não esteriliza mais do que qualquer outro local, de paleio e
convívio onde o espelhismo, como é de regra, também faz a sua
aparição. E reparem que, no Café, o repentismo crítico, com toda
a sua verve, com toda a sua falta de respeito, está sempre à
espreita de espelhos para estilhaçar...

      Ao Café, pois, e que saiam duas bicas («com laços Snr.
Pina!»)1 para a mesa do canto, que é dos sizudos!

      P.S. — Ah, é verdade! Entre dois cafés, trabalhem...




                                451
                            EPITÁFIOS1


      Coleccionar epitáfios pode muito bem ser uma suave tarefa
estival. Além disso, avizinhando-se o Outono e, com ele, a
«rentrée» (salvo seja), convém que se tenha à mão um sortido,
tão   variado    quanto   possível   dessas    frases  rotulares
(rupturas...) que os vivos gostam de imaginar que vão ter na
tampa depois de mortos... Incito, pois, os leitores — à falta de
um Grande Concurso Nacional de Epitáfios, que a Imprensa podia
muito bem, e muito a tempo, promover — a demorarem-se na salutar
meditação sobre a gravidade e a densidade dessas curtas frases
definitivas que nos olham nos olhos e que, afinal, são de vivos
que nos falam através dos mortos.
      Um, que não foi premeditado, antes produto do acaso
objectivo, mas que é um belíssimo epitáfio, resume-se na palavra
OSTRAS, aposta no vagão selado onde viajou da Alemanha para a
Rússia o cadáver de Tchekov. O supremo ironista não desdenharia
uma «collage» desta categoria...
      Num plano mais vulgar, temos aquele que podia muito bem
ser criação nossa, mas que nos chegou do Brasil:


      Aqui jaz
      Bento Bexiga
      que acendeu um fósforo
      para ver se tinha gasolina
      no depósito do seu carro
      e... tinha mesmo!


      E, requintado agora um pouco, aquela fustigação que a
Igreja nos faz constantemente para que nos lembremos que não
passamos de barro vil:


      Nós, ossos que aqui estamos,
      pelos vossos esperamos.


      Donde Mello e Castro, o mais importante, para não dizer o
único, concretista português, podia muito bem tirar um grafismo
eloquente:




                               452
      V’OSSOS

      Sem cair no artificialismo da Antologia de Spoon River,
mais jogo de comadres que jogo de epitáfios, acrescento a esta
primeira amostra o célebre:


      Aqui jaz
      Mark Twain
      que sempre disse que isto havia de
                             acontecer


      E termino (por agora...) com o ainda mais célebre epitáfio
stendhaliano, que um piedoso amigo do romancista acabou por
estragar com a mania da literatura:


      Amigo Beyle
      milanês
      Escreveu. Viveu. Amou.


      Viveu, amou, escreveu — era a sequência pensada e escrita
por Stendhal, grenoblês que, mesmo depois de morto, queria
homenagear a cidade que mais amou: Milão. Porém, o primado da
literatura viria, como sempre, deitar tudo a perder...




                               453
                              MULHERES


      Aqui estão, espraiadas, as mulheres. Viram-se e reviram-se
sobre as toalhas para bem se tisnarem por todos os lados. Trazem
sacos e maridos para a areia. E filhos. De repente, sentam-se.
Gritam: Ó Luís Víctor, ó Bruno Manuel, ó Fernando Jorge, ó
Mafalda Sofia, ó Joana Filipa! Maternais e enfastiadas, vigiam
os pequenos. Ralham com os maridos como se estivessem a cantar
uma canção de trabalho. Querem-nos à mão.
      Entram no mar pé ante pé. Quando a primeira onda lhes dá
uma umbigada, soltam um bando de gritinhos. Afoitam-se, cabeça
muito levantada para que a cabeleira não se molhe. E, então,
começam a sorrir. Não há, nesse momento, quem as arranque do
mar. Mas, com a muita, muita água, um pensamento indesejável
assalta-lhes as cabecinhas: o peixe que, do largo, pode vir,
ligeiro, engolfar-se-lhes entre as coxas.
      Regrassam às toalhas, aos guarda-sóis. Chamam, pelos seus
nomes   aos  pares,   os  pares   de  crinças.   Esbofeteiam-nas,
beijam-nas, prodigalizam-lhes sanduíches de areia. Entretanto,
os maridos foram dar uma volta.
      Mulheres! Afinal sempre sozinhas sob a rosa do sol...




                                454
                              VELHOS1


      Eu estou ao lado dos velhos, no limiar deles. Até o
trimesinho Afonso, meu filho, com sua desdentadura, velho é e,
praza a Deus, velho será. Oxalá se conserve sempre velho, não na
decrepitude que o há-de avassalar, mas na sageza. É a
necessidade mais elementar que o acicata à comunicação. Tem
fome, chora; borra-se, chora; quer colo, chora. Uma perfeição de
«design» da velhice este Afonso!
      Velhos deixam para trás revoadas de livros, de objectos,
de amigos, de mortos. Há uma altura em que começam a dar o que
têm. Não por generosidade, mas por medo de se distraírem do fio
da vida com os enredos não importantes que as coisas estão
sempre a tramar para eles. Outros comportam-se diferentemente,
abarrotam-se de coisas, de casos. Põem anúncios, respondem a
anúncios, coleccionam elefantes, mochos, cenas de porrada,
capicuas. Recordam francesas. Fecham a sete chaves libras de
cavalinho. Constipam-se com novas correntes de ar. Mas não são
verdadeiros velhos. Apenas refinaram a intolerável juventude que
havia neles.
      Velhos rolados pelo tempo — esses, sim! Capazes de ficar
um dia a olhar para um muro, para um sentimento antigo, não
querem perder a pitada que ainda lhes cabe de vida. O resto,
para eles, é tralha — a que tiveram ou aquela com que, alienados
de juventude, sonharam.




                               455
                           OS BÁRBAROS


      Requintadas e langorosas como magníficos exemplares de
fim-de-raça, as sociedades ensimesmadas desdobram passadeiras
para, trajadas a rigor, darem passagem e homenagem aos Bárbaros,
que estão a chegar. Experimentam o terror? Nem isso! Incazes de
sentimentos fortes, a tudo puseram surdina para se esvaírem
voluptuosamente nas formas que quiseram perpetuar. Nas mãos,
símbolos mortos; na lábia um chorrilho ocado. Desfrutando longo
tempo da propriedade dos meios de persuasão, pensam, talvez, a
poder de cerimonial, conseguir alinhar os Bárbaros, passadeiras
fora, na recepção/ absorção que lhes preparam. Engano! Engano
que será o último.
      Só que...
      ... os Bárbaros não chegam. Gentes recém-vindas das
fronteiras garantem que já não há Bárbaros. Decepção e tristeza
invadem os figurantes miúdos da cerimónia. Mas também os
dignitários se sentem pesarosos e ludibriados. Fica-lhes nas
mãos um poder que não é transmissível. E nem um OVNI, ao menos,
vem sobrevoar as praças e as ruas que lentamente se esvaziam...
      Constantino Cavafy (1863-1933), o grande poeta grego de
Alexandria, deu como ninguém a espera dos Bárbaros no poema que
hoje oferecemos à meditação dos nossos leitores, poema que
parece querer mostrar que a auto-punitiva ideia dos Bárbaros é
mais que a própria existência deles...


                   ESPERANDO OS BÁRBAROS


      Que esperamos agrupados nesta praça?
         Hoje chegam os Bárbaros.
      Por que está inactivo o Senado e, imóveis,
      os pais da pátria não legislam?
         É que hoje chegam os Bárbaros.
         Que leis iam votar os senadores?
         Quando chegarem os Bárbaros serão eles a ditar
                                                 [a lei.
      E o imperador, já a pé de madrugada,
      que faz sentado no seu alto trono,
      coroado e solene, às portas da cidade?
         É que hoje chegam os Bárbaros
         e o imperador vai acolher o chefe
         dos Bárbaros, a quem fará entrega


                               456
de um extenso pergaminho repleto
de menções honoríficas, de títulos retumbantes.
Por que vestem os nosso dois cônsules e os
                                  [pretores
suas togas vermelhas de brocado fino
e ostentam braceletes de ametista,
anéis de esmeralda refulgentes?
Por que trazem bastões de ouro e prata cinzelados
                                       [a capricho?
   Porque hoje chegam os Bárbaros
   e todas essas coisas os Bárbaros deslumbram.

Por que não acorrem como sempre os nossos
                       [ilustres oradores
a oferecer-nos o chorrilho feliz da sua eloquência?
   Porque hoje chegam os Bárbaros,
   que odeiam a retórica e os discursos compridos.

E a que vêm, agora, esta inquietação
e esta agitação?
(Como os rostos se tornaram graves!).
E por que esvazia a multidão ruas e praças
e cada um, com ar sombrio, volta a casa?
É que a noite caiu e os Bárbaros não chegam.
Pessoas recém-vindas das fronteiras
garantem que já não há Bárbaros.

E agora que será de nós sem os Bárbaros?
Essa gente, apesar de tudo, sempre era uma solução.




                          457
                       A VACA DE VERGÍLIO


      Tenho passado estes últimos tempos a tentar impingir —
parece que com boas perspectivas — a vaca de Vergílio a certos
amigos meus possessos da coisa rural (zona da não intervenção).
Ao António Reis, ao Fernando Lopes, ao António Pedro de
Vasconcelos1. No caso do António Reis, depois de lhe ter sacado a
promessa de que não faria nenhuma longa metragem sobre a vaca,
cheguei ao apuro de lhe oferecer uma edição das Geórgicas, mais
propriamente dos três primeiros livros, em tradução do professor
Ruy Mayer, agrónomo que dava os nomes às coisas, o que é muito
importante no caso do didáctico poema vergíliano.
      Não se trata de uma vaca para curiosos. Qualquer destes
três amigos é capaz de aceitar o desafio e pegar na vaca,
melhor,   na    lição  da   vaca,   e   tirar  dela   importantes
consequências. Lopes(1) seria o que melhor esquartejaria e mais
subtilmente remontaria a vaca; Reis(1) aproveitaria a vaca até
aos botões, provavelmente com música de Monteverdi (Cláudio),
Vasconcelos(1) teria a imediata tentação de a tornar parecida com
a vaca que ri para, depois, se rir com ela, dessacralizador como
é. Mas, neste imaginário rodeo, afinal só falta a vaca. Ela que
saia em duas das muitas versões com que é capaz de se
apresentar.



                   A VACA (Versão de Ruy Mayer)


      A melhor vaca é a que tem olhar carrancudo, cabeça tosca,
pescoço muito grosso, barbela caída quase até às mãos; costado,
quanto mais comprido, melhor. Toda ela deve ser grande e forte,
e até convém que as patas sejam largas; são bons sinais as
orelhas felpudas e os cornos acolchetados. E para mim não é
defeito que tenha malhas brancas na pelagem; que seja rebelde à
canga, e por vezes dada a investir com arreganho que mais parece
de toiro; ou que, mantendo sempre aprumo, varra com o extremo da
cauda, ao andar, as suas pisadas.




                                458
A VACA (Versão de Leonel da Costa Lusitano)


Da vaca a forma carrancuda, e turva,
É boníssima, e aquela que tem grande
Cabeça, e cacho grande, e bem da barba
Até às pernas lhe pendem as papadas;
Nenhum modo depois, nem proporção
Tenha a comprida ilharga; grandes sejam
Os membros todos, o pé também grande,
E debaixo dos cornos retorcidos
As orelhas mui crespas, e sedeúdas.
Nem a famosa com as malhas brancas
Me desagrada, ou que recuse o jugo,
Ou que às vezes seja áspera co’corno,
E semelhante ao touro tenha a forma,
E aquela que, co’rabo toda erguida
Andando varre as últimas pisadas.




                         459
                     BORGES, SEMPRE BORGES
                      MAU GRADO BORGES!(1)


      O escritor argentino Jorge Luís Borges foi recentemente
recebido pelo presidente do Chile, general Pinochet, ao qual
agradeceu o convite para a visita que está a efectuar ao país.
Depois de fazer o elogio do general, Jorge Luís Borges afirmou à
Imprensa que durante a audiência se tratou da «salvação da
liberdade e da ordem» e classificou a América Latina «um
continente anarquizado, minado pelo comunismo.»

                                             «A LUTA». 1.X.76


      Quem foi como Você, Borges, vítima do populismo peronista
(saiba-se que o puseram como inspector de aves de capoeira nos
mercados abastecedores de Buenos Aires), não pode encontrar
desculpa para aceitar o caudilhismo de direita, nem sequer o
pretexto de ordem, porque tudo, desde Perón a Pinochet, é,
afinal, a direita e o seu torvo projecto, é a esquerda
folclórica e a sua louca inconsequência. Não, Borges, assim,
não! Recusar Perón para aceitar Pinochet parece mesmo uma
«boutade» borgeana, mas no plano dos factos não é! É respaldar,
com o prestígio literário e a autoridade moral que Você tem, um
regime que todos os dias mais se emporcalha. Seja conservador à
vontade, Borges! Quem pode levar-lho a mal? Mas, por Deus, não
vá ajudar a Junta Militar chilena a branquear-se aos olhos do
mundo! Acaso julgará que ela o convidou por respeito por Você e
admiração pela sua obra? Borges, por maior que seja a sua raiva
contra a esquerda e aquilo que Você considera (legitimamente, em
muitos casos) a bagunça desencadeada por alguma dessa esquerda,
não deixe que a direita lhe passe a mão pelo pêlo e o ponha a
fazer laudativos ronrons. Essa mão «humanista» com que a direita
chilena lhe faz cafuné no toutiço é a mesma que esgadanhou o
Chile e o pôs a sangrar.

      Ou Você nem isso já sabe?




                                  460
                      BANANAS DE HOSPITAL


      De há muitos anos que o comércio ambulante vegeta, não
prospera, em torno dos hospitais. Sua base é a banana. Quem tem
doente, alimenta-o, mas poupa-lhe o dente. Banana é substancial,
embora digam que é quente. Banana é prática, apodrece devagar e,
mesmo macerada, come-se bem. Até há quem a prefira já muito
passada.

      Banana é gentileza de pobre. Seu preço, ainda assim, é
acessível. E não se diz que uma banana vale um bife? Depois, não
precisa de garfo, de faca, não deixa nódoa, come-se em duas
trincadelas. Gengivas já muito recolhidas papam-na facilmente.

      Banana pode ser subtraída, num ápice, à vigilância
dietética de clínicos e enfermeiros. Cabe num chinelo, não faz
grande enchumaço no bolso de um pijama. O que é preciso é a
gente lembrar-se de que tem banana escondida e não a esborrachar
com o pé ou com uma volta de corpo desastrada. Em caso de grande
aflição pode passar-se a banana ao vizinho. Ora! Nem tantos
cuidados serão precisos. Banana é geralmente tolerada. É dedo
gordo, mão de gordo, vagarosa e cordial. Faz lembrar piloca! Se
faz, então a enfermeira troca chalaças e ri sofridamente.




                               461
            AS «DUZENTAS MULHERES» DE MIGUEL TORGA(1)


     Dos poemas que gostaram de mim, poemas em cuja criação,
através da leitura, participei e continuo a participar como se
deles autor também fora, só uns quantos têm aquele carácter de
obra acabada, mas nunca encerrada, e aquele cunho de resposta
pronta a um apelo urgente que nos levam a dizer – como eu disse,
uma vez, ao sorridente cepticismo de Melo Neto, a propósito de
“O Cão sem Plumas” – que há poemas que não podiam deixar de ter
sido feitos, ao passo que outros podiam tê-lo sido ou não. Não
estão em nada envolvidas, aqui, destreza técnica e perfeição de
fabrico, que só caso a caso - a partir de um certo nível de
qualidade, evidentemente – acabados que foram, há muito, os
poetas canónicos se pode saber o que sejam. Dos poemas a que
aludo, alguns são (ou parecem) canhestros, à face de critérios
de mera eficácia de comunicação. (E como se poderá legislar, em
poesia, sobre a eficácia da comunicação?). Todavia, o carácter
de absoluta necessidade que revestem faz deles poemas únicos nas
obras dos poetas que os criaram. Ao acaso, penso na «Recordação
da noite de 4 de Agosto», de Victor Hugo; penso no «Buffalo
Bill», de Cummings; no «Animal Olhar», de Ramos Rosa; no
«Cemitério Marítimo», de Valéry; no «Romance da Guarda Civil»,
de Lorca; na «Liberdade», de Paul Eluard; no «Mataram a Tuna»,
de Manuel da Fonseca; na «Primeira Elegia de Duíno», de Rilke;
no «Cristalizações», de Cesário; no soneto de Cecco Angiolieri
que aparece nas antologias sob o título de «Nihilismo»; no já
citado «O Cão sem Plumas», de Melo Neto; no poema «Treni i
treni», do concretista Carlo Belloli; no poema concretista «Snow
is…», de Eugen Gemringer; em «Os Gaúchos», de Jorge Luís Borges;
em quase todo o Rimbaud; em boa parte do Verlaine; no poema
«Olinda e Alzira», de Bocage; em «Os Doze», de Alexandre Blok;
em «A Carroça Vermelha», de W. C. Williams; em «O Sol é grande …
», de Sá de Miranda; em «A Flauta de Vértebras», de Maiakovski;
em «Um Fantasma de Nuvens», de Apollinaire; em «Dora Markus», de
Montale; em certos epitáfios da Antologia Palatina; em muitos
dos poemas de Brecht; em «Lamentação para um Órgão da Nova
Barbárie», de Aragon; no poema «De Infância», de Géo Norge; na
«Balada dos Enforcados» de Villon; no soneto «A uma caveira», de
Lope de Vega; em «A Caça ao Snark», de Carrol; em «O Pastor
Morto», de Nemésio; em «As Elegias de Blerville», do catalão
Carles Riba; em «Na Estrada de San Romano», de Breton; na
«Maçã», de Manuel Bandeira; na «Canção de Amor de Alfred
Prufrock», de Eliot; na cantiga de amigo de Mendinho «Estava eu
na ermida de S. Simeão»; no «Canto sobre mim próprio», de


                               462
Whitman; na «Europa», de Casais Monteiro; em «Sacos e Caixas»,
de Sandburg; no «Propos», de Alain, que é um perfeito poema,
intitulado «O Molhe de Dieppe»; em «Eu sou ninguém! Tu quem
és?»,   de   Emily  Dickinson;   no  «Assassinato   de  Simonetta
Vespucci», da Sofia; na «Elegia do Amor», de Teixeira de
Pascoaes; em «O Bailador de Fandango», de Pedro Homem de Melo;
no «Proto-poema da Serra de Arga», de António Pedro; nos «Ai-
curtos», do meu caro António Reis; em «A Mulher de Luto», de
Gomes Leal; em «Numa Estação de Metro», de Pound…
     Dentre esses poemas, em relação aos quais se tem a impressão
de que não podiam deixar de ter sido escritos, poemas que aos
muros bateram – necessidade e urgência – às portas dos poetas
seus autores, conto, como um dos meus predilectos, o poema
«Lezíria», de Miguel Torga. É um objecto mágico que há mais de
trinta anos me acompanha – e devo dizer, com toda a fraqueza,
que da poesia portuguesa de hoje poucos são os talismãs que
trago comigo. Gostava de vos fazer testemunhas e fruidores dos
poderes de um tal objecto, mas não sou exegeta, porque não posso
e, se pudesse, já não quereria. A exegese literária, hoje, é um
trabalho científico que não se compadece com a passarinheira
palpitação dos amadores. Apesar de tudo, gostava de vos falar
desse meu talismã, a «Lezíria», antes de vo-lo transcrever no
final desta crónica. Transformado na coisa amada, sempre posso,
como amador, falar da coisa em mim consubstanciada, falar de mim
por mim. Posso?
     Na distância, que começa por ser uma distância fisicamente
espacial, a que o Poeta se situa das duzentas mulheres que
mondam, reside, para mim, a principal linha de força desse
extraordinário poema. A avaliação do número de mulheres que
trabalham ali, naquele momento – duzentas – é uma avaliação por
alto, mas de quem está habituado a olhar e a ler o campo e sabe
o número de componentes que um rancho de mondadeiras mais ou
menos pode ter. Por outro lado, «duzentas» não é substituível
por «muitas». «Muitas» diria eu, que não sei ler o campo.
«Duzentas», sendo uma avaliação por alto é, seguramente,
bastante certeira. «Duzentas» não surge por acaso. Pouco
provável, também, que tenha sido por informação prévia.
«Duzentas mulheres» ganha, assim, corpo e presença concretos. De
qualquer modo, a distância fica desde logo marcada pela olhadela
englobante do observador. E acentua-se, a seguir: «Cantam não
sei que mágoa/ que se debruça e já nem mostra o rosto». E aqui,
a distância, de meramente espacial, começa a passar a distância
humana, «cultural»: «… não sei que mágoa». Claro que Torga,
embora não distinguindo, à distância, as palavras do conto, sabe
muito bem que mágoa cantam as mondadeiras, mas, por uma operação


                                463
de subtil (e amarga) ironia, toma deliberadamente outra
distância em relação a essa mágoa, situando-se como o espectador
que na realidade é. E fica, assim, criada uma tensão intolerável
que impecavelmente levará o poema ao seu desfecho, no qual é
reiterada, de maneira magistral, a irremediável distância que só
a simpatia pode tentar vencer: «Cantam baixo e parece/ Que na
raiz humana dos seus pés/ Qualquer coisa apodrece».
     «Parece… », «Qualquer coisa…» – elementos marcadores de
ainda maior distância, até à diluição da tensão nesse terrível
distanciamento, nessa separação final contida no      definitivo
«… apodrece».
     A charneira entre o que podemos considerar, grosso modo, o
enquadramento expositivo deste breve poema e a sua resolução
dramática, é um verso que, como um nó, liga destinos assaz
diversos a um comum destino: «Cantam o Norte e o Sul de uma só
vez», verso no qual parece reflectir-se a cruel realidade do
mercado do trabalho braçal no nosso país: ir buscar mão de obra
– neste caso para o Ribatejo – aonde ela fôr mais barata. E toca
a migrar sazonalmente…
     A dicotomia espectador-agente, que Torga não enjeita e que
constitui, até, um dos motores da sua criação, é vivida, neste
poema, de forma exemplar, por um homem que, embora dilacerado,
soberanamente se recusa à facilidade ditirâmbica ou ao frustre
sentimentalismo.
     E era este, por ocasião das homenagens ao Poeta, o pequeno
objecto mágico torguiano que eu vos queria mostrar e que, sem
mais extractações, aqui deixo transcrito:


                             LEZÍRIA



São duzentas mulheres. Cantam não sei que mágoa
Que se debruça e já nem mostra o rosto.
Cantam, plantadas n’água,
Ao sol e à monda neste mês de Agosto.

Cantam o Norte e o Sul de uma só vez.
Cantam baixo, e parece
Que na raiz humana dos seus pés
Qualquer coisa apodrece.




                                464
                     A CARESTIA VEM DE LONGE
               MAS QUEM A SENTE HOJE SOMOS NÓS...


      Há muito que não vou a Jazente. Freguesia do concelho de
Amarante, jaz no sopé do Marão. Dali, de Padornelo ou de
Carvalho de Rei, se partia para caçadas de três dias na serra. A
pé. Como única arma, eu, rapazito de doze anos magricelas,
levava um cajado, porrete com que sempre desentojava um ou outro
coelho. Meio dia a prumo, na Serra da Aboboreira — uma das
ondulações do Marão — desdobravam-se as toalhas e abriam-se os
rangentes cestos merendeiros, enquanto a autêntica sustância não
chegava, num paradisíaco planalto chamado Fonte do Mel.1
Burricadas que, por outra vertente, trepavam da Volta ou de
Taboado (Marco de Canavezes), traziam-nos, além do substancial
arroz de forno, as senhoras e as meninas. Dentre as meninas,
sobressaíam algumas primas namoradeiras. Nós, os homens, depois
de, comidos e bebidos, sestearmos um pouco, dizíamos adeus ao
mulherio e partíamos, por entre os ladridos e os volteios da
canzoada, serra fora, não serra acima, que o arroz de forno não
abandonara os desabados alguidares em vão... Mas, basta, que do
Camilo não se mostra o mamilo, nem a pretexto de evocação!
      Paulino António Cabral (de Vasconcelos? Parece que não, ó
Cesariny!), o Abade de Jazente,2 vem à minha crónica de hoje por
razões que, afinal, não têm nada a ver com a remembrança do
sítio chamado Jazente, embora o espírito do lugar me reactive o
gosto de lembrar. A carestia da vida, essa realidade que, dia a
dia, nos morde cada vez mais abaixo, é que me fez pensar no
bondoso, mas nem por isso resignado, poeta.
      Falecido aos 20 de Novembro de 1789, com sessenta e muitos
(ou setenta e poucos) anos de idade teve António Paulino muito
tempo para, com deleite e pachorra, sonetear. E um dos temas que
escolheu foi precisamente (ó originalidade!) o aumento do custo
da vida. Paulino, excelente e curioso poeta, não se ficou pela
compunção de chorar sobre o Terramoto de 1755 ou de celebrar a
figura do Marquês de Pombal quando este expulsou os Jesuítas.
Essas eram, digamos, as suas saídas oficiosas para o mundo. Do
universo em que vivia — e que universo! — é que Paulino extraía
a suave força persuasiva dos seus melhores poemas. Para encurtar
razões e rações, aqui vai o soneto que dedicou à carestia da
vida:


      Trinta e cinco reis custa a pescada;
      o triste bacalhau a quatro e meio;

                               465
     a dezasseis vinténs corre o centeio;
     do verde a trinta reis custa a canada.

     A sete e   oito tostões custa a carrada
     da torta   lenha que do monte veio;
     vende as   sardinhas o galego feio
     cinco ao   vintém, e seis pela calada.

     O sujo regatão vai, com excesso,
     revendendo as pequenas iguarias
     que da pobreza são todo o regresso (*).

     Tudo está caro: só em nossos dias,
     graças ao céu!, temos um bom preço
     os tremoços, o arroz e as Senhorias.


      A carestia da vida vem de longe, mas quem a sente, hoje,
somos nós... Melhor apreciamos, assim, o poeta que, do seu
universo maronês, atirou há duzentos anos a frechada contra o
mau costume de abrir furos no cinto, sempre, e cada vez mais,
longe da fivela...




     (*) Recurso [Indicação dada por Alexandre O’Neill.]




                                466
                  LIVROS, PARA QUE VOS QUERO?1


      Por que não pomos em comum os nossos livros sem perdermos
a propriedade e, até, a presença deles? Milhares e milhares de
livros dormem, sem préstimo (ou com um préstimo muito relativo),
nas estantes de todos nós. Um capital de cultura tão
considerável deve estar assim parado, sem render? A minha ideia
é simples e, provavelmente, não passa de pólvora descoberta. Não
importa, aí vai ela:
      As juntas de Freguesia ou as comissões de moradores (onde
elas existirem genuinamente) fariam o recenseamento dos livros
que os seus paroquianos ou aderentes possam ter e queiram
voluntariamente manifestar. Este recenseamento seria muito
facilitado com a colaboração dos próprios emprestantes, mas, em
qualquer caso, implicaria um mínimo de serviços burocráticos.
Organizado em ficheiro central — com os livros conservando-se
sempre nas casas e nas estantes dos seus proprietários — estava
lançada a possibilidade de criar um serviço permanente de
empréstimos dentro daquelas normas que são de uso nas
bibliotecas que fornecem livros para leitura domiciliária.
Prazos de devolução, casos de deteriorações, de extravios,
formas de recolha e devolução de exemplares, etc., podiam ser
objecto de um regulamento como, afinal, deve haver muitos.
      Eu suponho que um sistema destes tem, logo à partida, duas
grandes vantagens sobre qualquer outro, a saber:
      Não exige grandes instalações centrais, apenas uma salinha
para meter os ficheiros e a mesa onde os bibliotecários, que
podem ser voluntários e funcionar, revezadamente, a título
gracioso, manuseiem as suas fichas e a restante papelada.
      Evita a tendência, muito humana, mas muito egoísta, de
darmos os livros que não prestam, quando se trata de uma
biblioteca formada à base de doações.
      Os livros continuariam a ser nossos e a rodear-nos. Nós
poderiamos, até, olhar para eles, afagá-los, tira-lhes o pó...
Quando estivessem ausentes, tratar-se-ia, apenas, de ausências
temporárias (e que consolação saber que eles estavam a ser úteis
a alguém!). E aqueles livros que nos são absolutamente
indispensáveis   (no   meu    caso,   dicionários)   não   seriam
manifestados.
      Suponho que não estou a propor-vos nada de disparatado.
Quem sabe, mesmo, se esta ideia não teria sido já posta em
prática?
      Claro que ela pode tornar-se “perigosa” se a alargarmos
muito, se a alargarmos a mais coisas...

                                467
      Quem nos diz que, distraídos como somos, não acordaríamos
um dia numa espécie de socialismo?... Outro perigo será o de
facilitarmos a vida a um intendente Pina Manique que esteja
agora nos seus primeiros vagidos. Com que peças para um
gigantesco auto-de-fé ele não ficaria na mão! Mas, meus filhos,
viver é muito perigoso, como já dizia o jagunço do Guimarães
Rosa! E também pode ser menos chato, digo-vos eu.




                               468
                    O GENUÍNO «CLOWN LÍRICO»


       «Clown Lírico» — chamou-lhe, com intenção pejorativa,
Jacques Gaucheron (o da «Nouvelle Critique», revista), há
muitos, muitos anos. Era, positivamente, um pouco por toda a
parte e na comarca também, é claro, o tempo do herói positivo e
das exigências de herói. Em França, Fougeron, o pintoror, ia
sendo empurrado para uma pinturura cada vez mais exactamente
chata por teóricos de alto coturno, tais como o «Déroulède des
faubourgs» Louis Aragon. As «Lettres Françaises», pela pena do
seu director, o mesmo Aragon, elogiavam às escâncaras a
pinturura soviética, aquele horror que muitos dos nossos
burgueses salazaristas iriam descobrir — encantados! — na
exposição de Bruxelas. Ficava tudo muito longe ainda: o Vigésimo
Congresso e Praga e outra vez Praga e... a colecção do senhor
Jorge de Brito. O mesmo Aragon — sempre ele! — iria descobrir,
dentro em pouco, que o soneto era a forma poética nacional por
excelência. «Máquina de pensar», chamava ao soneto esse patusco
de talento. E até o excelente Guillevic, poeta de caminhos tão
pessoais, desatou, convencido, a fazer sonetos (um deles contra
o Mallarmé...)!
       Jacques Prévert, que eu, roubando a etiqueta que a minha
querida amiga Luciana Stegagno Picchio resolveu colar a Manuel
Bandeira, chamarei de grande poeta menor, nunca quis ser fosse o
que fosse. Gostava de jogos de palavras e fê-los como ninguém.
Pronto! Entretanto, não se esqueçam, ó grandes gulosos do
momento, que é de Jacques Prévert um dos mais ferozes bons
poemas   anticlericais,  anti-religiosos   e  antifascistas    das
últimas décadas. Refiro-me a «La crosse en l’air». Releiam-no.
       Prévert teve agora um fim, como tudo. Zás trás pás à sua
alma, que ele não devia acreditar fosse mais do que um nome,
mais do que, quando muito, um anagrama de mala. E viva a sua
poesia de genuíno (e bom!) clown lírico!




                                469
                  SONETO SÓ NEGADO À ANTOLOGIA


      Ao fim de dez meses de silêncio, eu não queria recomeçar
«A Comarca» roubando a oportunidade de mais um soneto ao caro
colega que tem a responsabilidade de seleccionar e publicar,
aqui em «A Luta», exemplares dessa «máquina de pensar» que,
paradoxalmente, tantas vezes parece «máquina de adormecer». Que
o sono leve ao soneto, não ouso afirmar; que o soneto leve ao
sono, já não me custa a admitir. Bem sei que estão, muito
inteligentemente, a ser chamadas, à referida antologia, as
melhores peças que, em matéria de soneto português, têm sido
perpretadas; porém, a simples olhadela para o desenho e para a
tipografia do soneto — nacional ou outro — faz-nos pensar que
vamos abrir as sempiternas persianas sobre os sempiternos
trapezistas do «espírito»... Quando gritarmos «basta!», o soneto
acabará e nós saberemos que o artista trabalhou com rede, que
pouco arriscou para além dos «ahs!» e dos «uis!» que, em boa
hora e boa forma, arrancou da assistência. E o divertido é que a
assistência também não está ali para lhe pedir mais do que ele
dá. Precisamente por isso é que o grito de «basta!» pode ser
identificado com a formulação ritual do desejo de que a emoção
decline e não ultrapasse o quadro previamente proposto e aceite.
Assim nos refugiamos no alibi do virtuosismo: façam bem,
bastante bem, muitíssimo bem o que nós já sabemos que podem bem,
bastante bem, muitíssimo bem ser feito. Mas nada arrisquem para
além dum simples e fortuito deslize formal. Para este
reservaremos as nossas vaias ou as nossas palmas das... pontas
dos dedos.

      Por tudo isto, eu prefiro, do soneto, aquele que se
apresenta frouxo (ou fortalhaço, o que é o mesmo...) na forma,
na ideia ou na anedota, mesmo que simule o largo voo da invenção
e da originalidade. Então aí, sim! Estou perante a tentativa,
perfeitamente respeitável, de alguém que sabe que tem de me
convencer,   em  14   versos,  da   excepcionalidade  dos   seus
sentimentos, pensamentos ou experiências, por mais medianos que
eles possam ser. (Daí que eu tenha proposto, já lá vão anos, a
um poeta amigo, um trabalho comum para recuperação dos
sonetos-de-almanaque). Não raro, esses sonetos em que o sentir
ou o experimentar parece não poderem estar de outra forma que
não seja à sobreposse, apresentam felicíssimas sínteses de
expressão que, se por um lado os aparentam com certo maneirismo
fadista, por outro constituem verdadeiros achados poéticos de
modo algum desprezível. Que fez, no fundo, Florbela Espanca,

                               470
para além da autenticidade do seu drama, se não isto mesmo? Que
fez afinal, José Régio, para além da consciência que tinha do
que significava escrever, nos seus sonetos da «Biografia»? E,
num plano menos elevado, que fez Virgínia Vitorino?

      O soneto que hoje só neguei manter por igual à Antologia
dos Sonetos é bem modesto nas suas intenções. Nem por isso deixa
de reflectir aquela exemplar banalidade que tanto me encanta no
comum dos sonetos que por esse país fora se perpretaram e vão
perpretando. Desabafo dum funcionário público que preferiu
manter o anonimato, aqui o deixo sem mais “estrambotes”...



      SONETO AO DECRETO N.o 25115(1)


      Manga de alpaca reles e banal,
      De chefe de secção nunca passei,
      Mas surge o célebre Decreto-Lei
      E eis que passo a segundo oficial.

      Desço apenas dois furos, afinal,
      Na escala burocrática, bem sei,
      Que, se vier outro decreto, irei
      A contínuo talvez, ou coisa igual.

      Bem haja o Oliveira Salazar
      -dá-me baixa de posto? Sempre é dar…
      E volvo assim uns vinte anos atrás.

      E eu, que estou um tanto ou quanto velho,
      Graças ao Presidente do Conselho,
      Volto agora aos meus tempos de rapaz!




                                 471
          O POBRE DO SOL CONTINUA A PAGAR AS FAVAS...


      O expatriado que, em mal de pátria e de língua pátria,
redescobriu Aquilino e, com ele, o sabor e a festa das palavras,
mais a obsessão do rigoroso nomear; o homem que privou com
Soeiro Pereira Gomes — o contempl’activo por excelência! — e
que, por generosos «engagements» comuns, teve de se expatriar
(isto no tempo em que fomentar e organizar greves era arriscar,
por muitos anos, a liberdade, quando não, para todo o sempre, o
pêlo); o homem que traduziu, com devaneante vagar e certeira
ciência, o truculento Rabelais; o homem que testemunhou a
honesta jornada dum Alves Redol; o homem que... e que... — esse
homem não pode escrever (amigo compositor, afinfe-lhe com
maiúsculas!):


      «ESTAMOS A CHEGAR AO FIM DA
      ESTRADA. LÁ LONGE, NO HORI-
      ZONTE, O SOL É UMA BOLA DE
      FOGO A DILUIR-SE NO MAR.
      DIGO NO MEU ÍNTIMO: — ATÉ
      AMANHÃ, SOL AMIGO! HÁS-DE
      VOLTAR — FATALMENTE,
      INEXORAVELMENTE.
      ATÉ AMANHÃ! ATÉ AO DIA EM QUE
      BRILHARÁS PARA TODOS NÓS,
      PARA TODOS OS MEUS!»


      O Sol merece mais, merece que, costas quentes ou costas
frias, não o puxemos para o céu da nossa bacoca literatice, não
falemos dele quando já não sabemos que dizer, que imaginar. Não
exijo de ninguém uma invenção tão explosiva e sangrenta como a
do «soleil cou coupé» («sol pescoço cortado») do Apollinaire;
pedia apenas que, via literária ou via política, não matássemos,
uns aos outros,1 a esperança que tínhamos uns nos outros.




                               472
                           PIRUETA    (1)




     Do peru, está tudo dito. Elefante do aviário.
o peru não aguenta mais ápodos. Podemos, no
entanto, garantir que o peru rupe, que não é mau
com puré e que, embora prue, morre muito com urpe.
     O melhor peru é o do vale do Epru. Mas não
paga a pena mandá-lo vir de lá. Chegaria a vossas
casas sem aquele «repu» que o caracteriza. Podeis,
perum, supermecá-lo: vitaminado, vacinado, pesado,
congelado, embalado, carimbado, comprovado.
Aproveitai, no presente Natal, este superperu, que,
para o ano, vendê-lo-ão já mastigado, em bisnagas
cheias de préu.




                                473
                     A MIMI-DOS-CAMIONISTAS


       Curta de dinheiros, Mimi Francellos acomodou-se, na
Granja, com uma criada que atravessara três gerações da família,
sem servilismo e sem sobrançaria, mas de mala aviada para o céu
dos pobres, onde, para todos os lados e a perder de vista, se
desdobra o azul dum cretone igualzinho ao amostrado, apalpado e
medido nas lojecas da terra. Da réstea dessa beleza que fizera
caracolar «lamborghinis» e outras maravilhas da mecânica sob a
sua janela, tirava Mimi força de ânimo para assomar à varanda da
sua casa da Granja, sempre que uma salva mais forte de buzinas
lhe anunciava que talvez o céu — o dela — estivesse a baixar à
terra.
       Aloucada e voraz, o cismático olho verde posto em mim, o
caçador de imagens que espreitara para o jardim arruinado da sua
casa, Mimi logo me mandou entrar. Parecia querer identificar-me
pelo cheiro e oferecer-me o seu. Girou à minha volta umas poucas
de vezes, indecente de tão insinuante, mas com uma fidalga
largueza de gesto acabou por me pedir desculpa do abandono do
jardim. O convite para um cálice de Porto, que era mais
imploração do que oferecimento, levou-nos ao interior da casa,
onde a criada, depois de me servir (salva e naperon) e antes de
se retirar (soalho e alpargata), me fichou com o olhar da
enfermeira-chefe para o novo pensionista.
       Lances, maus lances da sua vida e da dos seus, me contou
Mimi sem mais aquelas, enquanto eu ia degustando o Porto, que —
por Deus! — era uma suavíssima passadeira para uma intimidade
mais de mim comigo, do que de mim com ela:
       Uma longa estridência claxonada tirou Mimi da palração e a
mim do torpor. O apelo da estrada era mais forte para ela do que
a   minha   discreta   presença.  Debruçada   da   varanda,  Mimi
espanejou-se num adeus de prometida que vê o seu manel partir
prá guerra.
       Vim a a saber, nos clubes da baixa má língua local, que
lhe chamavam a Mimi-dos-Camionistas.




                                474
                      VINICIUS NUNCA MAIS1


      Só mesmo o Irineu2 me punha a escrever sobre o Vinicius.3 O
melhor é ler o Vinicius, não escrever sobre ele. Parece que
escrever sobre é uma necessidade hoje em dia tão grande que até
se fazem jornais quase só para isso. E então se há comemoração
do aniversário... Eu gosto muito de ler certos poetas, mas bem
pouco do que se escreve a propósito da obra ou da vida deles. Há
quem pense que a leitura do Pessoa, por exemplo, está a ser
bastante prejudicada pelo excesso de explicadores da obra dele.
É provável. O que acontece comigo e com esta enorme falta de
vontade de escrever sobre a obra de seja quem for é que não
acredito que uma obra ganhe muito em ser explicada. Depois, eu
não sou explicador. Só tenho palpites. Sou como o «tio» João:
tenho palpites de impressionista, como diz dele o poeta com nome
de navio. E ainda acontece outra coisa comigo: durante muito
tempo li mais as explicações do que as coisas que, em princípio,
as explicações explicam, e agora, invertida a tendência, estou a
ver se aproveito o tempo que me resta de vida para ler
finalmente as coisas. Tenho tido surpresas (mais boas que más)
que nem lhes digo. Uma das mais importantes foi a leitura das
Mémoires d’Outre-Tombe. Recomendo, e deitem pela borda fora tudo
o que lhes disseram sobre Chateaubriand, romantismo, etc.
Entreguem-se ao prazer da leitura. Façam o mesmo com um Céline
e, em duas semanas, vão atirar às malvas uma boa dúzia de
autores considerados geniais. É que já lá estava tudo e há muito
mais tempo. É uma chatice mas é assim.4 Mas como gosto muito do
Irineu e do amor verdadeiramente patológico que ele nutre pela
coisa literária, vou tentar falar do Vinicius, que era como eu,
com a diferença de ter mais dinheiro para comprar whisky, o que,
verdade verdadinha, também não faz uma diferença por aí além. A
poesia do Vinicius diverte-me tanto que até já fiz uma antologia
dela. Nas primeiras edições, a antologia chamava-se O POETA
APRESENTA O POETA,5 que era o meu modo de dizer que um poeta não
precisa de ser explicado. Mas como éramos (em princípio...) dois
poetas em presença, as pessoas julgavam que era o O’Neill a
explicar o Vinicius. Depois do 25 de Abril, a antologia passou a
chamar-se, com o maior sentido das oportunidades, O OPERÁRIO EM
CONSTRUÇÃO,6 que é o título dum dos poemas. Já publicaram 7
edições do OPERÁRIO,7 mas o texto, a cartinha que escrevi para o
Vinicius só me foi pago (1 conto de reis) uma vez. Dizem que é
assim, que não há nada a fazer, que só o Dr. Branquinho da
Fonseca é que recebia mais grana cada vez que saía uma reedição


                               475
duma tradução das dele.8
      Ora a poesia do Vinicius diverte-me. Ele tem um notável
irrespeito por tudo e por todos. Ele dá a impressão dum homem
que teve respeito só uma vez, só até aprender que nada nem
ninguém mereçe essa hipocrisia a que as pessoas chamam de
respeito, essa espécie de esmórfia (passo o italianismo)9 de
reflexão grave que os mundanos da literatura e arredores põem na
bandeira da cara. Aí a gente encontrava-se e ríamos muito.
Depois, na poesia do Vinicius há um lado deliberadamente
cabotino que também me diverte imenso. Aquela coisa do amor a
ser infinito enquanto durar10 só mesmo dum malandro de génio, que
era o que era o Vinicius. Dava a impressão que ele fazia poesia
para engatar, para ser imediatamente útil, o que é uma excelente
maneira de fazer poesias. Os especialistas não gostam, dizem que
se sacrifica muito ao anedótico, mas haverá coisa mais excitante
do que conseguir engatar uma mulher com um soneto? Só mesmo os
dois fingirem que foi por causa do soneto...
      Outra coisa que também me diverte é o Vinicius estar-se
nas tintas para aquilo a que se poderia chamar o progresso
técnico da sua poesia. Imagino que, no fim da vida, ele
conseguiu aquilo a que eu, mero aprendiz, aspiro: ser detestado
por todos os sectores, ser considerado um ordinarão pela
cabeleireira da minha mulher e um idiota reaccionário pelo
médico do meu filho e saber, não obstante tudo isso, que há uma
mulher de meia idade que extrai um prazer onanístico da leitura
às escondidas dos meus versos... O Vinicius deve ser considerado
pelos explicadores um caso arrumado como poeta. É bem feito!
Quem lhe mandou fazer tanto soneto de engate e beber tanto
whisky em público? O Vinicius era um farsante! Tenho aqui em
casa um livro dele com uma dedicatória em que diz que está muito
triste por escrever aquela dedicatória na véspera da partida da
Christina para o Brasil. Ou então não era farsante nenhum e
tinha uma sinceridade para cada momento.
      Meu caro Irineu, eu disse-lhe (já que V. mo proibiu)11 que
não ia falar das mulheres do Vinicius, mas como posso falar da
poesia dele sem falar, pelo menos de raspão, da Christina, das
que vieram depois, etc.?
      Irineu: com este tipo de máquina já estou nas 3 páginas.
Nem Você, caro Amigo, nem o Vinicius, caríssimo Amigo, merecem
mais.
      Vinicius nunca mais!




                                476
                  NEM À FRENTE, NEM ATRÁ(I)S   (1)




     A vantagem do Xico Buarque de Holanda é que não diz que anda
vinte anos adiantado em relação aos da sua terra e do seu ofício
como fez, entre nós, o Paulo de Carvalho, que devia ficar-se
pela voz e calar, para todo o restante, o considerável bico. A
vantagem, sem desprimor para ninguém, é que o Xico Buarque é
culto e o Paulo de Carvalho não. Eu sei que este nosso excelente
cantor não nasceu em berço de papel impresso como o brasileiro,
mas já tinha tido tempo de saber quem era e o que podia. Em 74
veio a minha casa pedir-me letras para canções. Estava algo
desorientado e achava, se calhar, que talvez o velho, reaças mas
não em demasia, lhe desencalhasse o barquinho. Fiz para ele duas
letras (Maternária(2) e Romária(3)), emprestei-lhe um livro com as
minhas poesias reunidas (livro que não devolveu e que ainda por
cima tinha uma dedicatória à minha ex-mulher). Não serviu para
nada. Sumiu. Fez a sua opção de classe. Reapareceu a cantar,
sempre muito bem, mas com umas letras para as quais ele não
tinha vigilância crítica possível. Mas gosto dele, ouço-o com
agrado (não se topa uma voz daquelas todos os dias), desejo-lhe
toda a sorte possível e, sobretudo, que encontre bons letristas.
     O Xico nem precisa de letristas. Faz ele próprio. Mas tem
graça que da primeira vez que o vi (tão menino ainda!) a «letra»
era do poeta João Cabral de Melo Neto. Produzia-se Morte e Vida
Severina no Teatro Avenida. Xico, autor da música, vinha
integrado no TUCA (Teatro da Universidade Católica de S. Paulo)
e    também    representava.     João    Cabral,    que   acorrera
propositadamente de Sevilha ou de Marselha para assistir (ver e
dar assistência…), estava sentado a meu lado. Creio que nunca
tinha visto Morte e Vida Severina em cena. Creio que estava a
redescobrir o seu texto (pelo qual não devia já nutrir grande
admiração, perfeccionista como é…). Quando, no final, os
aplausos explodiram e começaram a chamar o autor ao palco, João,
sem se virar, cada vez mais enterrado na cadeira, ia-me dizendo,
apavorado: «Não olhe pra mim! Não olhe pra mim!» Acabou por ter
de ser. João Cabral foi coxia abaixo, pôs a mão no bordo da
ribalta e com agilidade saltou para o palco. Abraços,
agradecimentos ao público pela sua estrondosa ovação: João
Cabral volta ao seu lugar. Digo-lhe: «V. saltou com uma
facilidade!» E ele, com orgulho de rapazinho: «V. esquece que eu
joguei futebol!».
     Foi o Fernando Assis que me convidou a depor, segundo ele
por sugestão do José Carlos de Vasconcelos, depois de ouvido o




                                477
kolossal   Irineu  Garcia.   Como   a  coisa   se  passou  muito
rapidamente, fiquei sem saber que depoimento esperam de mim.
Acho que é rememoração de encontros que acaso tenha tido com
Xico, de papos que porventura tenha batido com ele. Ora sucede
que encontros e papos só aconteceram uma vez e por acaso.
Almoçava eu com Vinícius e Filhote de Leão (Christina, sua
mulher de então, tinha cara de filhote de leão…) quando baixa à
sala de jantar do falecido HOTEL DO IMPÉRIO XICO BUARQUE com sua
mulher. Ensonadíssimos ainda. Apresentação pra cá pra lá. Sentam
à mesa. Almoçam com a gente. Falam da situação brasileira, que
estava fogo. Vinícius sabe que terá de voltar ao Rio, mais tarde
ou mais cedo, e receia fazê-lo. Xico, salvo erro, segue caminho
de Itália. Depois pergunta-me pela poesia portuguesa e eu digo
que vai bem muito obrigado. Ele fica desconfiado comigo e começa
a beber vinho tinto. Eu vou acompanhado. Vinícius, sempre bom
tipo, previne Xico de que está a almoçar com um excelente poeta
português. Eu digo, envergonhado: «Oh! Nem tanto! Nem tanto!»
Xico ri-se, a coisa desanuvia e acabou por se tornar numa
agradável e prolongada conversa que foi desde o queijo da serra
até aos projectos pessoais de cada um de nós. Publicar, gravar,
publicar, gravar, escrever, compor, escrever, compor. Fado
pràqui, bossa nova pràcolá. Anedotas antifascistas. Broncas com
as Censuras. Adeus. Até à vista. Passa bem.
     Nunca mais o reencontrei pessoalmente, mas tenho seguido,
apreciado, gozado aquilo a que ele próprio não chamaria, se
pudesse, de «a minha carreira», ele que tem um dicionário na
família… E uma coisa salta ao olho: Xico sabe o que escrever
quer dizer e também sabe o que compor quer dizer. Cantor parco,
Xico debita a voz necessária para que se entenda, na sua
integridade, o que ele, ao cantar, quer comunicar. Não faz
concessões. Creio que o que se começou por chamar a timidez do
Xico era, afinal, uma repugnância marcada pelos efeitos fáceis.
E depois, nas entrevistas, não diz asneiras, nem inventa, como
alguns dos seus colegas, escusas infantis para explicar atitudes
ou comportamentos passados, excusas do género: «Eu?! Eu até nem
estava lá…» Nem à frente, nem atrá(i)s. No sítio.




                               478
                      OS CONVENCIDOS DA VIDA


      Todos os dias os encontro. Evito-os. Às vezes sou obrigado
a escutá-los, a dialogar com eles. Já não me confrangem.
Contam-me    vitórias.   Querem   vencer,   querem,    convencidos,
convencer. Vençam lá, à vontade. Sobretudo, vençam sem me
chatear.
      Mas também os aturo por escrito. No livro, no jornal.
Romancistas, poetas, ensaístas, críticos (de cinema, meu Deus,
de cinema!). Será que voltaram os polígrafos? Voltaram, pois, e
em força.
      Convencidos da vida há-os, afinal, por toda a parte, em
todos (e por todos) os meios. Eles estão convictos da sua
excelência, da excelência das suas obras e manobras (as obras
justificam as manobras), de que podem ser, se ainda não são, os
melhores, os mais em vista.
      Praticam, uns com os outros, nada de genuinamente
indecente:    apenas   um    espelhismo   lisonjeador.    Além   de
espectadores, o convencido precisa de irmãos-em-convencimento.
Isolado, através de quem poderia continuar a convencer-se, a
propagar-se?
      Os convencidos da vida só se isolam, por assim dizer,
quando atingem uma certa cotação. As expressões «deixou de
frequentar» ou «passou a frequentar» podem muito bem indicar, na
desprevenida conversa quotidiana, subidas ou descidas de cotacão
ou, mais simplesmente, mudanças de estratégia do convencido da
vida. O convencido que se isola não o faz por desgosto da sua
pessoa, se não perderia o estatuto e a prática de convencido da
vida e correria o risco de se tornar um homem vulgar. Fá-lo
para, arteiramente, tomar as suas distâncias. Por isso, quando
isolado, o convencido «vai soprando notícias», «vai fazendo
constar»... Maneira de, ausente, estar presente. Não há, nesse
estudado isolamento, nenhum Val de Lobos.
      No seu corre-que-corre, o convencido da vida não é um
vaidoso à toa. Ele é o vaidoso que quer extrair da sua vaidade,
que nunca é gratuita, todo o rendimento possível. Nos negócios,
na política, no jornalismo, nas letras, nas artes. É tão capaz
de aceitar uma condecoração como de rejeitá-la. Depende do que,
na circunstância, ele julgar que lhe será mais útil.
      Para quem o sabe observar, para quem tem a pachorra de lhe
seguir a trajectória, o convencido da vida farta-se de cometer
«gaffes». Não importa: o caminho é em frente e para cima. A pior
das «gaffes», além daquelas, apenas formais, que decorrem na sua
ignorância de certos sinais ou etiquetas de casta, de classe, e


                                479
que o inculcam como um arrivista, um «parvenu», a pior das
«gaffes» é o convencido da vida julgar-se mais hábil manobrador
do que qualquer outro. Daí que não seja tão raro como isso ver
um convencido da vida fazer plof e descer, liquidado, para as
profundas. Se tiver raça, pôr-se-á, imediatamente, a «refaire
surface». Cá chegado, ei-lo a retomar, metamorfoseado ou não, o
seu propósito de se convencer da vida — da sua, claro — para de
novo ser, com toda a plenitude, o convencido da vida que,
afinal... sempre foi.




                               480
                             DESENFADO1


      O fado interessa, atrai na medida em que é «canalha», em
que é uma «torpeza» que sonha com torpezas, uma «ordinarice» que
quer projectar-se em múltiplas ordinarices. Por isso o fado não
é lamento, é uivo; não é amor, é cio; não é enlace, é desforra;
não é saudade, é vingança. O fado é safado, é uma verdadeira
beleza, é uma autêntica safadeza.
      Espiritualizem-no como quiserem. Não conseguirão matar-lhe
o substrato «rasca» que está nele. Metam-lhe dor de cotovelo, de
corno, de alma. O que ele quer é soltar em nós os fantasmas que
transportamos clandestinamente. O fado é o acicate por que
esperamos para libertar os nossos «baixos» instintos. Por isso
as palavras quase lhe são indiferentes. Ele gasta-as, di-las,
mastiga-as, cospe-as, vomita-as com a maior desfaçatez. Ele sabe
que as palavras, curiosamente, são apenas pretextos. Ele sabe-se
anterior a elas. Se as usa, é a fim de criar um teatro, uma cena
para montar os seus pseudo dramas, para que a voz tenha degraus
a subir e a descer, patamares onde se demorar. Explora os jogos
de palavras, de conceitos, as contraditas, as voltas e
contravoltas, as histórias, os enredos, para que os simples de
espírito guardem alguma memória do infernal engenho que ele, o
fado, é.
      E também por tudo isto o fado só pode ser bem cantado por
mulheres, por essas harpias (corpo de pássaro, cabeça de mulher)
que nos seduzem para nos perder. E não por todas, claro! (E aqui
caberia dizer, antes escuro!). Raríssimos são os casos em que os
homens (pelo menos os fadistas profissionais) cantam bem o fado.
Falta-lhes instinto. Não sabem, ao cantá-lo, que estão a dar a
voz a forças obscuras. São uns desgraçadinhos, uns pobres
coitados a cantar homem, quer dizer a cantar bruto. Enquanto o
fado é enleio, enigma, vitimação.
      O fado, não devia, por motivos idênticos, ser cantado nos
salões. Para entreter quem? Os que têm dinheiro para o pagar?
Porém esses são os que menos interessam, os que querem ser
servidos.
      Mas o mais lamentável dos fados é o que se produz para
consumo turístico. Nem fado é. É uma coisa espúria, pimpona,
obscena, tristíssima.
      Com o fado nada se sublima. O fado é o convite descarado
ao desacato dos instintos. É impossível que alguma vez venha a
ser bem educado. Procurai-o por aí e, se o encontrardes, temei:
estareis em risco de vos apaixonardes pela menos espiritual
(nada de olhos en alvo!) das paixões, quer dizer, por vós
próprios, meus queridos animais!

                               481
                        O ANIMAL MODESTO


       O animal modesto trota ao lado do dono. Se toma a
dianteira é por distracção. Não ousaria pensar em querer avançar
demais. Coraria de vergonha se deixasse o dono para trás. Ao
dono, que, por acaso, é um homem, bastaria uma assobiadela para
fazer regressar o animal modesto, que, por sinal, é um cão, à
posição devida: ligeiramente à frente, imperceptivelmente atrás.
       Se o dono diz: «Busca! busca!», o animal modesto sente-se
autorizado (diria incitado) a avançar. Então corre, doidivanas
de todo, mas não encontra coisa ou bicho que buscar. Pára, volta
a cabeça e, lá de longe, põe uns olhos de interrogativa
mansuetude nos olhos muito divertidos do dono. Este manda-o
regressar. Outra corrida. O dono, enquanto diz: «Meu maluco!»,
faz-lhe a gentileza de uma festa no pescoço.
       É assim entre o homem e o seu cão.
       De animais modestos, bem mandados, está cheio o mundo,
pelo menos este que se estende, estica, espraia por 88000
quilómetros quadrados.
       Mas, desses, sei de uns quantos quilómetros quadrados onde
tudo acabou por se passar ao contrário. O cão faz do homem o seu
animal modesto. Com tal desenvoltura que há quem suspeite estar
o cão a eriçar-se em lobo.
       Não é fábula, não!
       Que fez essse cão que soube inverter os papéis? Pela sua
simples existência canina, deu ao homem, quando este ainda não
era seu dono, nem muito menos seu animal modesto, a impressão de
que, sem a companhia dele, o cão, o homem estaria em crescente
insegurança. Sua casa, sua mulher, seus filhos, seus haveres,
como que lhe pediam, a todo o momento, O CÃO.
       O homem decidiu-se. Comprou um cão.
       O cão, ainda pequeno, foi a alegria da criançada, o enlevo
dos adultos. Mostrou-se cada vez mais útil, fez-se, aos poucos,
o animal modesto do homem. Até que, nesse reino de uns quantos
quilómetros quadrados, nesse reino rodeado de muros por todos os
lados, o cão se sentiu, um belo dia, imprescindível. Começou,
então,    a   tornar-se   esquivo,   caprichoso,  numa   palavra:
insuportável.
       O homem inquietou-se, experimentou castigos corporais, foi
a veterinários, aconselhou-se com a família, com os amigos, leu
tratados, pensou em desfazer-se do cão e comprar um revólver.
Que não, que não, que nem pensasse nisso, que o cão era um
aninal de raça, uma verdadeira finura, que o reino emurado
estava cada vez mais perigoso, que todas as noites deslizavam,


                               482
junto aos muros, vultos furtivos. O homem deixou-se convencer.
Desistiu do revólver, objecto aziago numa casa onde havia
crianças e, quase sem dar por isso, começou a comprar comida
especial para o cão, xaropes contra as lombrigas, vitaminas,
coleiras que irradiam produtos químicos anti-parasitários,
enfim, todas essas coisas que se fazem para os cães a pensar nos
seus donos.
      De um dia para o outro o cão avantajou-se. Chegou até a
virar-se contra o dono. «Ele não morde!», garantia o dono a quem
passava na rua e era atacado pelo cão. Hoje, nesse reino de
casas cercadas de muros, o cão tomou definitivamente a dianteira
e fez do homem o seu modesto animal.
      No clube dos rafeiros, onde os sócios são todos uns
vadios, até se discutiu a coisa. O gáudio foi enorme. É que esse
é o clube dos cães sem coleira sem licença, dos que não arrastam
o homem para uma vida de cão.




                               483
                   GALDÓS GUERRILHA GEOGRAFIA


       A guerrilha apaixonou sempre a imaginação das gentes. O
guerrilheiro parece dotado de poderes sobrenaturais. Cai de
surpresa em cima de quem o quer vitimar. De onde veio? Onde
estava escondido, que ninguém o viu? De que lado assumou?
Evaporou-se? Surgiu no meio dos seus inimigos, quando eles se
abandonavam ao sono, ao ressono?
       Rebentamentos dão-se por toda a parte.
       São eles? Serão os nossos? Onde está a frente? Onde a
retaguarda? O crepitar das armas rompeu, intenso, para aquelas
bandas, mas eles atacaram em força justamente no sector onde,
descuidoso, o capitão bebia champanhe com a amante sentada nos
joelhos. Algures, um clarim toca, esganiça-se, enrouquece. O
capitão deixa cair a taça, leva a mão ao peito, diz, com
excelente recorte: «Já cá tenho a minha conta!» A amante
levanta-se de pulo, foge segurando a cabeça entre as mãos. Se é
sentimental e corajosa, fica a assistir à agonia do capitão, que
ainda dispõe de tempo para, encostado ao braço da mulher, fazer
olhos de carneiro mal morto enquanto larga a derradeira graça:
«Chérie, tira a outra garrafa do congelador, se não rebenta.
Adieu!» A sala é, então, invadida por guerrilheiros. Altaneira,
a   amante   «constitui-se»  prisioneira,   não  sem  antes  ter
palpitado, no rapaz espadaúdo e bonito, o chefe da guerrilha,
com o qual, muito provavelmente, irá reencetar o romance
interrompido com o capitão.
       Corta.
       A guerrilha tem mais teóricos do que teorias. Você, que
pouco saiu do seu canto de cavaqueira, discute acaloradamente
com os amigos as estratégias e as tácticas das várias,
desvairadas guerrilhas que se desenrolaram1 e desenrolam neste
mundo, onde a justiça teima em não morar. Desde o «abraço de
caracol» com que Giap, estrangulou Diên Biên Phu, até ao
sequestro, pela Frente Sandinista, dos deputados da Nicarágua,
reunidos, como se costuma dizer, «em sessão plenária» (e mais
para trás e mais para diante), você sabe muita coisa, sabe mais
do que pensa. Se não me engano, chega a ter livros sobre
célebres golpes guerrilheiros: o rapto e sequestro temporário de
Fangio pelos guerrilheiros de Fidel, horas antes de começar o
Grande Prémio de Havana (Fórmula 1), a preparação minuciosa do
atentado contra Carrero Blanco, isto para não falar de outros
«clássicos» de maior tomo: Mao Tsé-Tung, Luís Carlos Prestes,
guerrilheiros russos (Segunda Guerra Mundial), vietnamitas,
Tupamaros, assim à toa e sem nunca mais acabar. E, depois, o


                               484
cinema também o tem ajudado.
      Contudo, hoje, não querendo propriamente aumentar os seus
conhecimentos na matéria, sempre lhe passo um trecho de um
grande ficcionista espanhol de quem, se calhar, você nunca leu
nada: Benito Pérez Galdós (1843-1920). Galdós segundo o poeta
Luís Cernuda, ainda não tem o público que merece e é muito
provável que nunca o venha a ter. É natural que você não o
conheça. Ainda por cima espanhol... Autor de muitos livros,
Galdós escreveu e publicou, ao longo dos anos e por entre outras
variadas obras, uma vasta sequência (50 volumes) intitulada
«Episódios    Nacionales».    Assunto?     Espanha    do    século
«decimonónico».
      As guerras contra Napoleão tinham de ter lugar nessa
memorável façanha literária, que só talvez em Balzac possa
encontrar comparação pelo menos2 quantitativa.
      Galdós — convém dizê-lo antes de transcrever as magníficas
reflexões sobre a guerrilha — era escritor que conhecia a
Espanha palmo a palmo. Viajava em 3.a classe e escutava e
observava   mais    do   que     falava.   (E    aqui   lembro-me,
irresistivelmente,   embora   os    dois  escritores   sejam   tão
diferentes, do Guimarães Rosa desse enorme «Grande Sertão:
Veredas».)
      Galdós não esconde o grande amor que tinha pelo seu povo.
E por que havia de o esconder? Ou estaremos aqui para passar, pé
ante pé, com os dedos em pinça apertando o nariz, por entre a
«pobre gente», a «piolheira», os «deserdados»?


                         A GUERRILHA(*)3


      «Nas guerrilhas não há verdadeiras batalhas; quer dizer,
não há esse duelo previsto e deliberado entre exércitos que se
buscam, se encontram, elegem terreno e se batem. As guerrilhas
são a surpresa, e para que haja choque é preciso que uma das
duas partes ignore a proximidade da outra. A primeira qualidade
do guerrilheiro, ainda antes do valor, é a boa andadura, porque
quase sempre vence-se correndo. Os guerrilheiros não se retiram,
fogem, e o fugir não é vergonhoso neles. A base da sua
estratégia é a arte de se reunirem e de se dispersarem.
Condensam-se para cair como a chuva, e esparramam-se para
escapar à perseguição; de modo que os esforços do exército que
se propõe exterminá-los são inúteis porque não se pode lutar com
as nuvens. A sua principal arma não é o trabuco nem o fuzil; é o
terreno; sim, o terreno, porque segundo a facilidade e a ciência
prodigiosa com que os guerrilheiros nele se movem, parece que se

                                485
modifica a cada passo, prestando-se às suas manobras.
      Imaginai que o solo se arma para defender-se da invasão;
que os cerros, os arroios, as penhas, os desfiladeiros, as
grutas, são máquinas mortíferas que saem ao encontro das tropas
que progridem segundo as regras, e sobem, baixam, rodam, caem,
aplastam, separam e destroçam. Essas montanhas que se deixaram
além e aparecem agora aqui; esses barrancos que multiplicam as
suas voltas; esses cumes inacessíveis que despendem balas; esses
mil ribeiros, cuja margem direita se dominou e que logo se
torce, apresentando pela esquerda inumerável gente; essas
alturas, em cuja encosta foram destroçados os guerrilheiros e
que, de seguida, oferecem outra encosta, onde os guerrilheiros
destroçam o exército em marcha: isso, e não mais que isso, é a
luta dos bandos da guerrilha; quer dizer, o país em armas, o
território, a própria geografia batendo-se.»



      (*) Título meu. De: «Episódios nacionales» /«Juan Martin,
El Empecinado».




                               486
                    A SÁTIRA, ARMA PERIGOSA


      Marthe Robert é conhecida pelos seus estudos sobre o
romance («Romance das Origens e Origens do Romance», editado
também em Potugal) e por numerosos ensaios sobre Kafka, Kleist,
Freud, etc. É ainda qualificada tradutora, devendo-se-lhe, entre
outras, a tradução dos célebres «Aforismos» de Georg Christof
Lichtenberg. Marthe Robert, como provavelmente sabeis, é
francesa, mas, ao contrário de muitos dos seus compatriotas,
cujo horizonte cultural não vai além do Hexágono — o que parece
ser pecha gaulesa — a nossa autora dedica uma boa parte da sua
actividade à cultura alemã.
      A leitura das obras de Marthe Robert é, para mim, prazer e
proveito. Ela parece situar-se (que me perdoem o atrevimento os
conhecedores) naquela área em que a ensaística, sendo rigor (e
rigor que o ensaiar comporta...), é simultaneamente fecunda
«vagabundagem» intelectual e inteligência viva de obras,
autores, situações. Um pouco no sentido em que magnificamente
medita e ensaia o nosso Eduardo Lourenço.
      Este palavreado deve-se a quê? À circunstância, fortuita,
de me ter caído de um livro um recorte do Le Monde1 (12.III.82)
com uma entrevista de M.R. a propósito do temível e malogrado
satirista alemão Kurt Tucholsky. O livro intitula-se «Hoje entre
Ontem e Amanhã» (Almedina, Coimbra) e é uma selecção de artigos
e poemas publicados na Imprensa pelo referido K.T.
      Ora bem, antes de prosseguir, e não querendo ter a
estultícia de me comparar, enquanto poeta, seja com quem for,
devo dizer que estou farto, quase... saturado, de ser apontado
como poeta satírico. Parece verdade assente que eu sou um poeta
satírico, herdeiro de Tolentino (o que me muito me honraria
se...), etc., etc. Como deveis imaginar, portanto, a sátira de
há muito que me preocupa. Se não me «sinto» poeta satírico,
convém-me ter um pouco consciência do que é, do que destrói e
cria a sátira.
      Estas as razões inesperadas da presente crónica: um
acontecimento fortuito (a queda do recorte); uma curiosidade
velha (a sátira). Mas não foi o Heraclito2 quem disse: «Se não
buscas o inesperado não o encontrarás, que é penoso e difícil
encontrá-lo3»? Se não foi ele, ele e os leitores que me
perdoem...
      Quem era Tucholsky?
      Como referi, um temível satirista. Desunhou-se em artigos
de jornal antes e durante o período histórico conhecido como
República de Weimar, período que foi liquidado pelo advento e


                               487
subida de Hitler ao poder. Refrescando a memória: entre 1919 e
1933. Tucholsky escrevia acerca de tudo e de todos, sob o
próprio nome e sob pseudónimos. Fez crítica de teatro e de
livros, fez poesias, letras para canções, artigos políticos
contra as instituições, os costumes, os ridículos e os crimes da
burguesia que ele, homem de esquerda, odiava e contra a qual
concentrava, com uma graça e uma crueldade sem limites, o fogo
das suas baterias. Enfim, Tucholsky era execrado e amado. Não
parava, mexia e mexia-se sempre.
      Com a devida vénia, transcrevo do esboço autobiográfico de
K.T. contido no seu livro, as divertidas explicações sobre a
utilização de pseudónimos: «Uma pequena revista semanal não está
disposta a apresentar no mesmo número quatro vezes a mesma
pessoa, e assim surgiram, por graça, estes homúnculos... e o que
começou como brincadeira acabou em alegre esquizofrenia... E
também era útil existir cinco vezes — pois quem é que, na
Alemanha, acredita no humor de um escritor político; ou na
seriedade de um escritor satírico; ou nos conhecimentos de
Código Penal de um brincalhão; ou nos versos divertidos de um
cronista de cidades? O humor desacredita4».
      Toda este actividade frenética iria cessar em 1932, já com
o escritor a residir na Suécia, já com ele presa de um
pessimismo cada vez mais profundo.
      Quando os nazis chegam ao poder, os seus livros são
queimados e a nacionalidade alemã é-lhe retirada. Na carta de
despedida que envia a Mary Gerold-Tucholsky escreve, já nas
profundas do desespero: «o medo... mas não do fim! É-me
indiferente, como tudo o que se passa à minha volta e com que já
nada tenho a ver. Falta-me o motivo para lutar, a ponte, a
ligação interior, a raison d’être [...] Mas estou au dessus de
la mêlée, já nada me diz respeito. Acabou-se tudo5». No mesmo dia
em que escreve a carta ingere uma dose de veneno e vem a morrer
dois dias depois, a 21 de Dezembro de 1935.
      E que tem Marthe Robert a dizer sobre tudo isto 47 anos
depois? Transcrevo da sua entrevista:

      «O falhanço de um Tucholsky é pungente. Pergunto-me a mim
própria se ele não será devido, pelo menos em parte, à sua
predilecção pela sátira. A sátira é um instrumento prático, mas
duvidoso, na medida em que, se ajuda a desmascarar um estado de
coisas revoltante, não dá necessariamente o sentido no qual,
ela, a sátira, tem de ser compreendida, de maneira que pode
congregar todos os descontentes, mesmo que estes sejam entre si
irredutivelmente opostos. A sátira denuncia e dispensa-se de
analisar, e por isso as opiniões mais diversas podem reclamar-se


                               488
dela. No fundo, as imprecações de um Tucholsky convinham
perfeitamente aos nacionalistas e aos nazis que, por outras
razões, tinham exactamente a mesma opinião sobra a República e
igualmente sonhavam destruí-la. Talvez tenha sido também o
sentimento de ter dado armas ao inimigo que lançou o escritor no
desespero, quando chegou o momento de fazer o derradeiro balanço6
».

      Eu direi para rematar (não para parar): estamos apenas a 9
anos do 25 de Abril...




                                489
                            VIDAS SECAS


      Grande escritor, Graciliano Ramos passou discretamente por
este mundo. Inimigo jurado da facilidade e do compadrio,
Graciliano trabalhou a ficção, dentro da estética que era a sua,
sem recorrer, fosse para o que fosse ao receituário do sucesso.
Questão de maneira de ser, a mesma que havia de levá-lo, numa
viagem à URRS, a encarar, como facto sem mais consequências, a
presença, a poucos metros de si, do então «Pai dos Povos»,
Stálin, coisa surpreendente numa ocasião em que o culto da
personalidade ainda estava tão aceso. Adjectivos escassos e nada
encomiásticos. Não tenho essa obra póstuma. Creio que G.R. se
limita a dizer, no essencial, que o sujeito tinha aspecto
simplório e de boa pessoa...
      Comemora-se este ano — comemoro eu, melhor dizendo... — o
cinquentenário da publicação do primeiro romance de G.R.:
«Caetés». Isso leva-me a penasr no esquecimento em que ficam
arrumados certos livros. Esquecimento relativo, claro. Desde 33
que saíram muitas edições de «Caetés» e, desde 38, muitas de
«Vidas Secas», a obra de que hoje me ocupo. Toda a gente conhece
a importância do G.R. como ficcionista, mas eu continuo a achar
que, por incomodativa, essa obra deve estar a ser pouco lida ou
relida. Os estudantes pegam-lhe. Talvez mais por dever do que
por prazer. Graciliano é já um «clássico» da literatura
brasilaira e ser-se um «clássico» representa, de alguma maneira,
um incoveniente: fala-se muito dele como nome e pouco como obra.
Depois, é tão fácil, se for preciso, citá-lo: há as antologias
de excertos, com os lugares selectos devidamente escolhidos.
      «Vidas Secas» apresenta-se-me como um livro paradigmático,
se é que tal categoria de obra existe, deveras, na ficção. Em
linguagem aproximativa — a que outra poderia eu aspirar? — eu
diria que «Vidas Secas» é um dos melhores exemplos de como
escrever de maneira não enfática, o que não tem nada com
chateza, está-se mesmo a ver. E que entendo eu por não enfático?
«Que tristes são as coisas consideradas sem ênfase!» disse, em
um dos seus momentos de alto humor, Carlos Drummond de Andrade,
e nesse «triste1» reside, quanto a mim, não a chave de «Vidas
Secas»,2 mas um modo de ver coincidente com o que eu, sempre
aproximativamente, considerei, uma vez próprio3 de quem pratica
uma arte de inventário. Parafraseando o poeta, eu diria «Que
coisas são as coisas consideradas sem ênfase»!4
      «Vidas Secas» — a história de uma família de retirantes
nordestinos que foge da seca — é arte de inventário. Relato tão
seco como as próprias vidas que relata, quase5 enumera.


                               490
      E continuando (solitário?) a comemorar o cinquentenário da
estreia «em livro» do romancista e para terminar com «Vidas
Secas», obra pequena de tamanho, mas enorme no alcance,
transcrevo — sem lhe pedir licença, que ele é meu amigo e,
portanto, para as minhas (e as dele) ocasiões — uma poesia de
João Cabral de Melo Neto que melhor ajudará a encerrar esta
modestíssima comemoração...



      GRACILIANO RAMOS


      Falo somente com o que falo:
      com as mesmas vinte palavras
      girando ao redor do sol
      que as limpa do que não é faca:

      de toda uma crosta viscosa,
      resto de janta abaianada,
      que fica na lâmina e cega
      seu gosto da cicatriz clara.

                   *

      Falo somento do que falo:
      do sêco e de suas paisagens,
      Nordestes, debaixo de um sol
      ali do mais quente vinagre:

      que reduz tudo ao espinhaço,
      cresta o simplesmente folhagem,
      folha prolixa, folharada,
      onde possa esconder-me a fraude.

                   *

      Falo somente por quem falo:
      por quem existe nesses climas
      condicionados pelo sol,
      pelo gavião e outras rapinas:

      e onde estão os rolos inertes
      de tantas condições caatinga
      em que só sabe cultivar


                               491
o que é sinónimo6 da míngua.



             *


Falo somente para quem falo:
quem padece sono de morto
e precisa um despertador
acre, como o sol sôbre o ôlho:

que é quando o sol é estridente,
a contra-pelo, imperioso,
e bate nas pálpebras como
se bate numa porta a socos.




                          492
                    GIUSEPPE GIOACHINO BELLI


       O falecido Ricardo Averini, director, durante alguns anos,
do Instituto Italiano em Portugal, bem insistiu comigo quando1 eu
lhe comuniquei o meu interesse por Belli, para que, de parceria,
traduzíssemos e publicássemos uns 50 sonetos dos 2279 que G.G.B.
produziu quase clandestinamente...2
       Confessou-me que o poeta era um dos seus autores de
cabeçeira. Eu, que pouco antes descobrira esse extraordinário
escritor, entusiasmei-me com o projecto, mas, como de costume,
fiquei-me pelo entusiasmo. Vida cheia de afazeres, dificuldades
que se anunciavam bastante grandes na tradução (sabia-se que
Belli escreveu os seus sonetos em dialecto romanesco, o
linguajar do povo de Roma) levaram-me a ir adiando o trabalho.
Cada vez que me encontrava, Averini perguntava-me: «Então o
nosso   Belli!»   Eu,   encabulado,   respondia-lhe: «Dentro   em
breve...» E, assim, «deixei» Averini morrer sem, ao menos,
entabular com ele uma conversa mais a sério sobre esse nosso
vago propósito.2
       Mas a inquietação ficou.2
       Comprei a edição integral de «I Sonneti», uma biografia de
G.G.B.   e   um  «Vocabulário    Romanesco  Belliano  &  Italiano
Romanesco», este graças à ajuda bibliófila e monetária do João
Nuno Alçada então3 residente em Roma. E foi um pasmo que ainda
hoje dura!2
       Não é que eu tenha lido o Belli todo4 e muitas vezes.
Porém, dezenas e dezenas de sonetos (marcados de origem, os mais
significativos, com um asterisco, na edição em 4 volumes da
Feltrinelli) deram-me a ideia da grandeza do poeta. Claro que é
um autor que me vai a pêlo. A sua vida decorreu entre 1791 e
1864, «entre os anos da decadência e o ocaso do Estado
Pontifício, entre a Revolução Francesa e o nascimento do nosso
Estado    unitário»,   como    diz,    no   prefácio  da   edição
feltrinelliana, Carlo Muscetta.2
       Belli, na sua «biografia exterior», era um respeitoso, um
conformista. Começou por publicar, «in lingua» isto é, em
italiano, «La Campagna» (1805), «centenas de lugares-comuns da
literatura idílica», continuou com as «Lamentazioni» (1807),
reincidiu com «La Morte della Morte» (1810) e com o «Convito di
Baldassare» (1812), para se dedicar, pouco depois, com alguma
vivacidade, a traduções e adaptações teatrais. A sua existência,
plena de vicissitudes que não vou aqui esmiuçar, encontra
equilíbrio e conforto quando Belli se casa com uma viúva, Maria
Conti, treze anos mais velha que ele.

                                493
      De respeitoso, de conformista (o dia-a-dia pode pregar
cada partida a um sujeito!), passa Belli, que começa a
frequentar, quase sem dar por isso, as ideias e a literatura
progressistas da Europa de então, a um «engagement» que o havia
de levar muito longe, nada menos que aos sonetos.2
      E os sonetos são o mais explosivo dos artefactos poéticos
que podem conceber-se para aquela época. Tudo é passado ao crivo
nessa gigantesca soma poética. A corrupção do mundo papalício, a
prostituição (a mundana e a pobretana), a avareza, a cupidez, a
vaidade dos cortesãos, o quotidiano da plebe romana, as práticas
eróticas de gente acima de qualquer suspeita, etc., etc. Belli
acende o rastilho e não fica pedra sobre pedra.2
      A introdução aos sonetos, do punho do próprio Belli,
começa desta nobre maneira:
      «Eu deliberei deixar um monumento daquilo que hoje é a
plebe   de   Roma.  Nela    existe,  seguramente,  um  tipo   de
originalidade: e a sua língua, os seus conceitos, a índole, o
costume, os usos, as práticas, as luzes, a crença, os
preconceitos, as superstições, tudo o que, em suma, lhe diz
respeito, mantém um cunho que, talvez por acaso, se distingue do
perfil característico de qualquer outro povo. Nem Roma é tão
grande que a sua plebe não faça parte de um grande todo, quer
dizer, de uma cidade de sempre solene memória. Além disto,
parece-me que a minha ideia não vai desacompanhada de novidade.
Este desígnio tão cheio de cor, aconteça o que acontecer ao
assunto, não encontra trabalho precedente que se lhe possa
comparar».
      Em 1982, o excelente fotógrafo Paulo Nozolino mandou
imprimir um álbum com uma sequência das suas fotografias, álbum
a que pôs o título de «Para Sempre». Sendo jovem e nada
pessimista, que se lembrou o Paulo da fazer? Pediu-me que lhe
traduzisse para o livrinho um dos mais amargos sonetos do Belli.
Aqui fica a tradução, necessariamente imperfeita, que eu
consegui levar a cabo, mesmo sem o concurso (precioso) do meu
caro Ricardo Averini.


              A VIDA DO HOMEM

      Nove meses no fedor, depois nas faixas,
      por entre crostas, beijocas, lagrimonas,
      Depois à trela, na andadeira, em camisinha,
      pára-turras na testa, cueiros por calções.

      Depois começa o tormento da escola,

                                494
a á-bê-cê, a vergasta e as frieiras,
a rubéola, a caca na cagadeira
e um pouco de escarlatina e de bexigas.

Depois o ofício, o jejum, a trabalheira,
a pensão a pagar, as prisões, o governo,
o hospital, as dívidas, a crica,

o sol no Verão, a neve no Inverno...
E por último — e que Deus nos abençoe -
vem a morte, e acaba no inferno.


                       Roma, 18-1-1833
                       G.G.B.




                         495
                  PARA LOGO DEPOIS DAS ELEIÇÕES


      Desgraçado por cima (ou por baixo ou de qualquer outra
maneira que eles entendam — os coitados! — que os fará gozar);
desgraçada por baixo (ou por cima, etc.), olhos abertos, mais
frequentamente fechados (pudor ou um querido no cinema da
mente?). Eles movimentam-se, para começar (no «quartzo» o dia
está a meio entre o dia de ontem e o dia de amanhã), com aquela
lubricidade   que    patenteavam,   resfolegando,    as   antigas
locomotivas a vapor, oleadas de fresco, passadas a desperdício
em tudo o que, metal, podia rebrilhar.
      Arrancam da estação, ele faz piu! Ela, para passar o
tempo, em vez de folhear revistas, pensa em membros, nos membros
«propriamente ditos» para copular, mas também nos do Governo,
nos dos conselhos de administração, nos do Corpo Diplomático.

      Um sorriso aflora-lhe. É que ela imagina estar a ser
tomada de posse, com todo o ritual e por todos os membros que
costumam ser vistos na TV a tomar posse ou a entregar
credenciais. Essa ideia de membros e de posse transforma-lhe o
sorriso aflorado em riso escancarado.

      O engraçado é que aquela a quem, neste texto, chamamos de
desgraçada, passa a ver todos os membros sob a forma de
membros-para-copular. De grandes carros pretos saem membros —
como ela está doravante a encará-los —, sobem escadarias, entram
em salões, apresentam credenciais ou, compenetrados, esperam
ouvir os seus nomes para, então, dizerem a fórmula, se
inclinarem e assinarem o termo, o lavrado ou lá o que é.
      Gargalhada estoirada, viagem interrompida.
      O desgraçado, que pensava ter embarcado para mais uma
viagem «à séria», suspende o papel de máquina-maquinista que ele
julga que é o seu e, zangado, pergunta: «Que tens tu, hoje,
Aninhas?» (Aninhas é, por feliz coincidência, o nome da
desgraçada.)
      Ela responde, por entre uns restos de riso: «Nada. Estava
a pensar se um governo provisório tem membros provisórios ou
definitivos.» Ele diz: «Não percebo porque é que isso te dá
tanta vontade de rir.»

      A viagem (piu!) acaba logo ali.




                                496
                              MEMÓRIAS


       Uma amiga propôs-me, não há muito tempo, que eu começasse
a redigir (acho honesta a plavra redigir) as minhas memórias. Eu
perguntei-lhe para quê. «É que V. deve ter tido uma vida muito
interessante». Está enganada — e ainda mais enganada estará se
pensar que uma vida interessante desembucha como que por
fatalidade, em memórias interessantes.1
       A   minha   vida,   lisa,    aplastada,    chata   como tem
transcorrido, só pode ser inventada. E, seguramente, foi assim
que eu passei a vida: a inventá-la. Penso que a peonagem da
minha geração me compreende. As vidas que vivemos só servem para
contarmos uns aos outros anedotas, que nós supomos (é mais
comodo!) vividas, quando a verdade é que foram, na sua maioria,
passadas com outros ou inventadas, também elas, de ponta a
ponta.
       Que havia eu de contar a essa amiga que aposta no
interessante da minha vida?2 Que gostava imenso de comer
«imensas» saladas ou de frequentar sórdidos prostíbulos? Que
conheci Nazim Hikmet? Que já apertei meia dúzia de vezes a mão a
Ramalho Eanes? Que me relacionei com o José Rabaça3 quando ele
fazia lembrar fisionomicamente (sei lá porquê) o Trotsky? Que
passei em Nápoles — e sem, depois, morrer — um dos invernos mais
gelados da minha existência suponho que real?
       Só mesmo4 a ficção poderia satisfazer esta curiosidade
impensada da minha amiga, mas seria preciso que ela não soubesse
que de ficção se tratava ou, então, caísse na ingenuidade de
tomar o protagonista pelo ficcionista, armadilha em que ela não
pode ser apanhada.
       Eu pouco saí do mesmo sítio, amiga, e quando isso
acontece, ou se viaja em torno do nosso próprio quarto ou se
entra    decididamente    na    invenção,    que,    sopesadas  as
circunstâncias, ainda é o melhor.
       Haveria uma terceira solução para a qual eu já teria um
nome se ele não pertencesse ao incansável Pérez Galdós: MEMÓRIAS
DE UM DESMEMORIADO. Então, sim, encheria de «desmemórias» (posso
chamar assim a essas memórias?) resmas e resmas de papel.
       É um projecto a encarar.




                                497
                           INTRIGUISTAS


       Andam à tua volta para ver porque fresta podem entrar para
dentro de ti, da tua vida. Adulam-te. Chegam alguns a dizer que
és «o maior». A despropósito. Como sabes, raramente alguém é «o
maior». Medem o que escreves com marcas atléticas ou espalham
que na adjectivação é que tu és forte, imbatível. Acreditas?
Querem extrair de ti todo o sumo de jocosidade de que te afirmam
prenhe. Contam-te como uma anedota. És tão engraçado, sabias?
Irreverente é o que és, dizem os outros. Brincalhão apenas,
propalam uns quantos.
       Quando falas ou simulas falar de ti próprio e amalgamas
passado, presente, futuro, há sempre os que perguntam se o que
contaste é verade ou não. Nunca indagam se vai ser verdade. O
que lhes interessa é saber, com a curiosidade dos intriguistas,
se o que se passou (ou parece ter passado) se passou mesmo
contigo. É um erro de gente vulgar. Parasitários que são,
qualquer invenção ou patranha, qualquer «mentir verdadeiro» é
acepipe biográfico, é pretexto para te enfileirarem na nulidade
biográfica que é a deles próprios e tecerem incansavelmente
histórias a teu respeito.
       Não te deixes seduzir pelo gosto da conversa. Essa pequena
gente não merece a mais pequena atenção, nem tu precisas de
espectadores para o salutar exercício diário de falar por falar.
       E lembra-te do provérbio do Almada: «Não metas o nariz na
vida dos outros se não queres lá ficar».1 Do mesmo modo, não
deixes que metam o nariz na tua vida. Caso contrário, vais ficar
cheio de gente, com a sua vida escassamente interessante. O
tombo da vida vulgar já foi feito por escritores como Camilo. E
tenho a impressão de que, no essencial, a vida vulgar continua a
mesma.
       Desunha-te a escrever (olha que já tens pouco tempo!), mas
fá-lo com a discreção e a reserva de quem não se dá às
primeiras. É outro exercício salutar.




                               498
                               O SOLITÁRIO


      A solidão é um situação prometedora. Promete o quê e a
quem? Do ponto de vista dos outros — dos que se vêem livres do
sujeito que escolheu a solidão ou a ela acabou por se dobrar —
- o alívio é geral: «Que chato! Ainda bem que desapareceu do
nosso convívio!». Esses julgam que a promessa é ficarem para
todo o sempre livres do solitário, que ultimamente estava a
cultivar manias a mais e a exibir intoleráveis egoísmos. Da
situação em que se encontra o solitário, o desafogo não é menor:
«O mundo que vá dar uma curva! Sozinho é que tenho sossego e
vagar!»   E    então  desata   o    solitário    a   exercer,   sem
constrangimento, as suas manias e os seus egoísmos, que, desta
vez, não vitimam quem quer que seja. Mudar a água ao canário,
regar as plantas, armar ratoeiras nos recantos da velha casa,
eis alguns dos entretenimentos do solitário, que está possuído
por uma fresca sensação de liberdade. Tem, o solitário, tempo
para tudo. Lê, come bolachas, espalha a roupa suja pela casa,
para não gastar copos bebe o leite directamente do cartão,
resmunga contra as coisas — portas, janelas, gavetas — que não
lhe obedecem às primeiras. É, no fundo, um homem feliz. Da
memória vêm-lhe golfadas de recordações ou raros momentos do
passado e — por que não? — do futuro. O solitário sobe e desce
pelo tempo a seu bel-prazer. Fala o menos possível. Entrou na
abstinência sexual e só de longe em longe se permite
«esgaramantear    uma  laustríbia»,   como    dizia,   sem   étimos
aparentes, o Mário Ramiro.1
      O solitário está nas suas sete quintas, quer dizer, nos
sete dias da sua semana, dias que entram pelas noites, noites
que lividamente se confundem com os dias. O solitário rarefez os
contactos   com    os  outros,   reduziu-os     ao   indispensável.
Praticamente só lida com os que ele chama «os fornecedores».
Está a ler, mais por disciplina do que por curiosidade, a
«Grande Enciclopédia Larousse». Faz o que fez o romancista
Aldous Huxley com a «Enciclopédia Britânica». É um bom exemplo.1
      Os outros, os que julgam que se livraram dele, por vezes
interrogam e interrogam-se sobre a existência actual do
solitário. Boatos cruzam-se no ar intensamente viciado das
cervejarias, mas ninguém pode asseverar que o solitário faz o
que faz e que se sente feliz quando muda de passeio para não
aturar um conhecido. É um esquivo.1
      Mas nem a solidão deve durar sempre. Os outros não o
consentem, «Amanhã vamos todos visitá-lo», dizem os quatro
ex-amigos mais chegados.1

                                499
      Sobem a escada, batem à porta, esperam uma infinidade.
Ninguém responde, mas, pelo ralo da porta, um dos quatro vê um
olho de uma fixidez intolerável posto neles.
      Começa a correr a notícia (improvável) de que o solitário
enlouqueceu.1
      — Vamos lá buscá-lo? -,2 dizem os quatro ex-amigos. Porém,
até ao momento presente, nenhum dos quatro ousou forçar a porta
do solitário, que passou a sair só alta noite.




                               500
                            OS MAPAS


      Os mapas... Acabai com os mapas! Agora que, ainda por
cima, estamos na Décima Sétima1, retirai os mapas da parede. Os
mapas não podem decorar nada, muito menos os vossos miseráveis
espaços verticais. Digo «miseráveis» porque o vosso hábito de
pôr mapas, desde o vestíbulo à retrete, é um gesto, para falar
cru, miserável, dos miseráveis que vós sois.
      Ou julgareis que o passado é decorativo? Não sabeis nada
de nada. Nem sequer que o passado, nas vossas mãos, se tornou
uma antiqualha. Não vos hão bastado os «abat-jour» maposos? Não
chegaram, para vosso desdouro, os tocheiros electrificados-
-em-candeeiro?
      Vós, que nunca tendes a parede vazia, tereis, agora, de
retirar os mapas das viagens que nunca fizestes, que jamais
projectastes, que nem, ao menos, sonhastes. Ou pensais, acaso,
que podeis continuar a fazer figura com a ciência, a arte, a
ganância, o valor dos outros? Ilusão, meus caros bonifrates! Se
julgais ter algum Cão, algum Cabral, um Dias, um Gama,
porventura, na vossa árvore, arreai, imediatamente, emblemas,
galhardetes, bandeiras. É que nem para bastardos servis.
      Ponde Michelins na parede. Ao menos sabereis que estradas
tomar, que pousadas dormir, que postais ilustrados coleccionar,
que restaurantes comer. E, para candeeiros, optai pelo design
italiano   ou   pelo   estilo   nórdico  ou,    como  os  vossos
antepassados-em-kitsch, ou pelas garrafas de whisky socadas. Dão
uma luz, como vós dizeis, óptima.
      E olho aberto ao astrolábio-porta-chaves!




                               501
                           VENTRUSIDADE


      Nós, os pançudos, temos de vigiar as nossa barrigas.
Caminhar, com esse ar de cargueiro ajoujado que aproa
rotundamente à barra, é, pelo menos, inestético. Mas surge
sempre uma época, nas nossas vidas, em que deixamos de pensar na
linha e nos jogamos, barriga à frente, para dentro do prato ou
do copo.1 Às mulheres dizemos que uma barriguinha até ajuda ao
amor. Elas fingem aceitar que sim e dão-nos palmadinhas no
ventre. O máximo que obtemos, como elogio, é um: «Meu pançudo!».
Enfim, uma tristeza. E por este andar as coisas se abandalham.1
      Camilo José Cela, outrora um grande caminheiro, chegou a
pesar, com barriga e tudo, a bonita capicua de 111 quilos.
Quando atingiu tal marca, começou a vigiar e a apontar o peso e,
é claro, a diminuir de barriga. Espero que se tenha reposto a
caminhar, para nos brindar com outro livro de viagens tão
maravilhosamente enxuto como essa «Viagem à Alcarria».
      E como falei no livro do Cela, lembro-me de uma das
comidas que mais nos ajuda a botar barriga: a sardinha. Apesar
de ser um peixe muito gordo, a sardinha puxa, como nenhum outro,
o vinho. E o vinho, bebido sem moderação, também faz crescer a
barriga. Voltemos, porém, à sardinha. Na «Viagem à Alcarria» é
transcrita uma quadra de Júlio Vacas, ferro-velho e cicerone por
conta própria de Brihuega, que a ditou ao vagamundo escritor:


      Uma velha devorou
      umas cento e tal sardinhas,
      e passou a noita toda
      do recto sacando espinhas.


      Fico já daqui a ver o ar complacentemente enjoado dos que,
embora pançudos, só comem, bebem e lêem do fino. É que há
barrigas pobres e barrigas ricas.
      De qualquer modo, pobres ou ricos, vigiemos a nossa
ventrusidade. Ao menos para que os botões não estejam sempre a
saltar-nos.




                               502
                   UM EXPLICADOR DO UNIVERSO


      Quando chegou a acreditar em chás, percebeu confusamente
que estava perdido. O seu corpo era um crivo de pontadas, de
moínhas, de flatulências, de opilações, de amargos de boca, de
sinais até então desprezados ou desconhecidos. De ervanária em
ervanária, acabou por chegar ao Pelo Vegetal. Aí assistiu a
conferências de especialistas nacionais e estrangeiros sobre as
potencialidades dos chás e, mais genericamente, dos vegetais, na
prevenção e na cura de um leque impressionante de afecções. Aí
conheceu   os  grandes   iniciados   nos   segredos  do  Oriente
Vegetariano. Aí teve ocasião de privar com centenários sãos como
peros, provas vivas dos resultados da Saúde pelo Vegetal, foi
mais longe ainda: a Concentração Mental, a Respiração, o
Relaxamento passaram a ter iniciais maiúsculas para ele.
      Com o correr dos meses e dos anos fez do seu corpo um
templo, um templo que visitava a medo, mas com rasgada
veneração. Do evitar fazer passou ao fazer por bem. De
irritadiço, que era, deslizou para uma bondade ligeiramente
untuosa, como a dos neófitos. Deixou de praguejar. Começou a
portar-se tão bem, tão bem, que os seus amigos se inquietaram,
mas ele continuava, sem esmorecer, no seu caminho de salvação.
Tentações a tresmalhar-se sofrera muitas, claro, porém o
propósito de se curar era mais forte, era uma ideia fixa, era
uma estrela brilhante e imóvel no seu horizonte.
      Quando, segundo os materialões dos amigos, se tornou
definitivamente um chato, sobreveio-lhe uma paixão: a de
arranjar prosélitos para a sua causa, porque estava, sem dúvida,
metido numa causa. E então começou a reunir, uma vez por semana,
na saleta da sua casa, tímidos rapazes e raparigas que o ouviam
dissertar sobre o transcendental (aonde já iam os chás!) e os
outros temas basilares de uma cosmogonia que se lhe construía,
peça a peça, na mente. Era tudo, afinal, tão claro! Como fora
possível ele ter vivido nas trevas todos aqueles anos? Mas
alcançara, por fim, o saber e a salvação.
      De tímidos, os rapazes e as raparigas tornaram-se
atrevidos, isto é, abandonaram-no. Ele, todavia, parece não se
importar com isso. Fala, fala para as quatro paredes onde vive
(vegeta!) encerrado. Corre por aí que está a preparar um livro
ao qual porá o título de «Explicação do Universo». Oxalá
encontre editor!




                               503
                     O TEATRINHO DOS OSSOS


      Um desconjunto de ossos bailarinos, melhor: um conjunto de
ossos a desconjuntar-se dançava para nós. Ruídos de ossos a
chocar com ossos. Às vezes lembrava um esqueleto humano: outras,
esqueletos de bichos. As crianças gritavam de excitação. Riam.
Onde estava o medo que deviam mostrar? Um osso veio à boca de
cena. Anunciou o teatrinho dos ossos. Dois ossos passavam
rasteiras um ao outro. Seria um jogo? Começara o espectáculo? As
crianças cresciam de entusiasmo. Era difícil contê-las. Uma
saltou para o palco e rasteirou os ossos que se rasteiravam. Um
osso veio pedir que os espectadores se abstivessem de participar
na função teatral. O pessoal miúdo começou a protestar. Uma
caveira humana, na sua respeitabilidade, surgiu, então, em cena.
Abriu e fechou a boca, onde faltavam (já? ainda?) alguns dentes.
Era para meter respeito, provocou o gáudio. Um assobio
(artístico) fez-se ouvir. Um foco de luz muito branca acompanhou
dois ossos que passaram, enlaçados, voando de um lado para o
outro da cena. Ao fundo, um monte de ossos foi-se soerguendo sob
uma luz violeta. Os ossos, desamontoados, começaram a dançar.
Faziam-no languidamente. O assobio veio ajudá-los a encontrar
cadências mais rápidas. De repente, caíram todos de costas. Um
tambor, percutido selvaticamente, reanimou-os. Puseram-se de pé
e, dando as mãos, entraram numa dança de roda frenética,
iluminada por um rodopio de cores. As crianças aplaudiram com
todas as mãos que tinham. O pano foi caindo, o pano foi
levantado. Os ossos vieram à ribalta agradecer. Seguiu-se lanche
e debate.




                               504
                           OS PRÉMIOS1


      Sei de lutas encarniçadas pela disputa de uma candidatura
ao prémio Nobel. Isto sem ter de sair de Potugal. De lutas
feias, com insinuações torpes, com segredos canalhas murmurados
ao ouvido dos adeptos sobre a nenhuma qualidade dos canditados
rivais. Já viram, com certeza, que estamos em literatura, mais,
que navegamos na ficção. Listas de apoiantes circulam, os
jornais ampliam-nas na sua repercussão, naquilo a que, por
nostalgia ou ignorância, chamamos de tertúlias, as candidaturas
são (ou eram) discutidas, sopesadas. E tudo, tudo sem qualquer
esperança, porque já se sabe, não é?, que Portugal está fora das
áreas culturais privilegiadas. E, então, os fernandos, os
fernandocas dizem, para se consolar, «a minha pátria é a língua
portuguesa», tirada que sabe a manteiga aquecida comida em
jejum. E, depois, quando o Nobel sai, costumamos ouvir dizer:
«Que descaro! Darem o Nobel a um ilustre desconhecido!» ou, no
menos mau dos casos «a um escritor de segunda!».
      Já ouvimos explicar dezenas de vezes que o prémio tal foi
criado de propósito para contemplar o escritor fulano, o que é,
pelo menos, uma insinuação venenosa.
      Há,   nos  bastidores   deste  teatro   dos  prémios,    uma
«política» e uma murmuração constantes. É que, meus amigos, a
literatura é uma actividade que preenche os intervalos entre os
prémios. Eu não estou no segredo dos Deuses, mas algo de malsão
deve haver em torno dos prémios, não nos prémios propriamente
ditos. Reparem que há sempre quem se mostre insatisfeito,
principalmente quanto mais avultado é o valor monetário do
prémio. Nem o García Marquez escapou. Nem o maluquinho do Sartre
quando recusou o Nobel. O primeiro é frequentemente acusado de
oportunista; o segundo era, bem no fundo, um vaidosão.
      Mas quem foi que disse que os prémios ou se aceitam ou se
recusam?
      Ainda há poucos dias, havia 5 sujeitos a sofrer (a
acreditar nas notícias) por causa da atribuição do maior prémio
literário espanhol: o Cervantes, que sobe a 10 milhões de
pesetas, o que ainda gira à volta de 9 mil contos.2 Dá jeito não
dá? E quem havia de o ganhar? Rafael Alberti. Sabem qual foi o
comentário que eu atirei cá para fora?
      — E logo a «tia» Albertina!
      É que o «meu» candidato era Camilo José Cela, em relação
ao qual Alberti teve a deselegância de dizer que ele era ainda
novo e que ia, certamente, ganhar o Cervantes um ano destes...

                                505
      Mas o mais divertido, nesta edição do Prémio Cervantes,

foi a Academia Colombiana ter apresentado a candidatura de
Alberti depois de apresentar a de Jorge Luis Borges, que já
havia ganho o Cervantes uns anos atrás. Alô, Colombia, então
esses ficheiros? Claro que o Alberti chamou um figo ao
Cervantes, no que, pronto, fez muito bem, ninguém tem nada com
isso.
      A ilusão de que um prémio premeia o melhor é das mais
enganosas. Para já, o que é ser o melhor? Winston Churchil, que
ganhou em 1953 o Nobel da Literatura (ele escreveu ficção sobre
a Guerra dos Boers), entrará, acaso, na história da literatura?
Tenho as minhas dúvidas. No entanto, alguém me disse: «Olhe que
é ficção e da boa!», com o que, é claro, não me desfez as
dúvidas.
      Um prémio é contingente. A «política» da sua atribuição
pode ser transparente ou tenebrosa. A unanimidade, pelo menos
por parte do público, é que nunca se consegue. E como poderia
conseguir-se se somos (todos) tão diferentes uns dos outros? Não
é verdade que Brejnev teve, sem dúvida, a unanimidade do júri na
atribuição do prémio Lénine da literatura pela publicação das
suas Memórias? E o público de lá, que pensou disso?
      A Academia Sueca engana-se muito? A Associação Portuguesa
de Escritores também? O Pen Club igualmente? O Ministério da
Cultura espanhol aspas aspas?
      Deixem lá, não fervam de indignação nem de entusiasmo.
Antes de se entregarem aos desencontros das paixões, pensem que
há uns quantos sujeitos que ficam imensamente contentes por
receberem umas centenas ou uns milhares de contos e entrarem na
imortalidade com um diploma na mão. E sabem como a imortalidade
se revela sensível a esses documentos.




                               506
                            BEST-SELLER


      Há quem lhe chame, por brincadeira, besta célere1 para
caracterizar a qualidade mediana (tomada por média) desse
produto cultural (agora é tudo cultural!) e, ao mesmo tempo, a
rapidez com que ele se esgota em sucessivas edições. O
best-seller é um produto perfeita (ou eficazmente) projectado em
termos de «marketing» editorial e 1ivreiro. E para se vender —
muito e depressa — que o best-seller é construído com os olhos
postos num leitor-tipo que vai encontrar nele aquilo que
exactamente esperava. Nem mais, nem menos. Os exemplos,
abundantíssimos, nem vale a pena enumerá-los. Convém não
confundir, pelo menos em todos os casos, best-seller com «topes»
de venda. Embora seja cabeça de lista, o best-seller tem, em
relação aos livros «normais», uma característica que logo o
diferencia: foi feito propositadamente para ser um campeão de
vendas. A sua razão de ser é essa e só essa. E aqui poderia
dizer-se, recuperando o lugar-comum para um sentido sério, que
«o resto é literatura».
      Estou a pensar em bestas céleres como Love Story ou O
Aeroporto. Não estou a pensar em «topes» de venda como O Nome da
Rosa ou Memórias de Adriano. Estes últimos são boa, excelente
literatura que, por razões pontuais e, muitas vezes extrínsecas
à sua própria feitura, conheceram grandes êxitos de venda, o que
é bastante diferente. Enquanto o best-seller é esquemático, quer
dizer, não comporta mais do que o necessário, em termos de
ingredientes, para comover (ou motivar, como é costume dizer-se)
os simplórios, o livro «normal» nem pensa nisso. Nascido de uma
necessidade interior, o livro «normal» chega ao leitor de dentro
para fora. O best-seller é exactamente construído ao contrário:
chega de fora para dentro ou, até de fora para fora, visto que a
sua penetração no leitor não é nenhuma, ao passo que a sua
propagação é imensa.
      Habitualmente, o best-seller, ao fim de alguns anos, está
esquecido ou, então, foi posto em cinema ou em TV e será,
durante uns tempos, ainda lembrado, quase nunca em termos de
literatura, que não é, mas apenas de história.2 O cinema ou a TV
não podiam senão tornar ainda mais liso o que liso e correntio
era.
      Editores com o sentido da oportunidade aproveitam, então,
para lançar ou desenterrar tiragens, que às vezes se vendem,
outras não, mas sempre com a inevitável cinta: Um grande sucesso
agora no cinema (ou na TV). Alimentam, deste modo, curiosidades

                               507
menores do público: saber com antecipação o que vai acontecer

(caso das séries televisivas, aliás «adiantadas» na Imprensa
diária e semanal) ou ver até que ponto o cinema respeitou ou não
respeitou a história2 original.
       O best-seller é feito a pensar num leitor «espremido» por
computador e serve a esse leitor tanto quanto lhe pode servir
qualquer outro objecto de conforto. É um típico produto da
chamada indústria cultural. Toma, exteriormente, a forma de
livro para melhor se confundir com os verdadeiros livros. E uma
espécie de ornamento (do espírito, da estante ou do caixote do
lixo...) e cumpre, quase sempre, o seu papel, virada a última
folha.
       O best-seller pode ser preparado com muita habilidade e,
para os desprevenidos, constituir, até, uma obra de qualidade. A
propaganda fará o resto. Mas isso será só ilusão. O best-seller
tem a qualidade apenas necessária para não comprometer a
quantidade que alcançou ou deseja alcançar. Esse é o seu
verdadeiro objectivo: quantidade e mais quantidade.
       Hoje, que a literatura integra áreas cada vez mais vastas,
uma há que não poderá integrar, a do best-seller, sob pena de se
transformar no contrário de si mesma: o fabrico e o consumo
desenfreado de um produto que por acaso se chama livro.




                                508
                    HÁ SEMPRE UM OUTRO DISCURSO...


      Alexandre Bissexto
      Armando Silva Carvalho
      Colecção Forma

      Armando Silva Carvalho tem agora um papa na língua:
Alexandre Bissexto. Mas a Igreja que se tranquilize: é um papa
falso. Bissexto sai, para nosso prazer, para fastio de muitos. O
poeta perdeu a comunicação com os outros, entre os quais se deve
contar com o seu público habitual! Creio que não.
      Alexandre Bissexto é a ficção de uma ficção-em-poesia,
artimanha de que Silva Carvalho parece gostar muito, pois está
bem de acordo com o seu viés irónico e a sua capacidade — de que
ele próprio tem, aqui e ali, uma consciência digamos excessiva —
de meter o estoque onde muito bem entende, com o ar assacanado
de quem desfez o que acabou de fazer (ou vice-versa). Tudo,
menos ser a sério. Quer dizer, pudor, mesmo quando o assunto
queima e atravessa despudores de vário feitio.
      Eu não sou crítico, sou leitor. Isto não é uma crítica, é
uma nota de leitura. Ainda bem que assim sou e que assim sucede.
      Viva a ignorância, a ignorância de quem não pode penetrar,
logo à primeira, no que está a ler, mas «sabe» que o que lê bate
certo. Essa ignorância e esse saber são a melhor garantia de que
as sucessivas leituras acabarão por compor holograficamente os
poemas. Tenho um grande respeito pelo trabalho poético de Silva
Carvalho, poeta que se pôs voluntariamente numa certa margem da
poesia portuguesa. Ele está-se nas tintas para que se dê (ou
não) pela sua presença. Ele quer é que o deixem escrever como
puder e lhe aprouver. É um pessimista? Deixem-no sê-lo. Será que
um genuíno poeta tem algum compromisso com o optimismo
militante? Ou com a militância pessimista! Ele é como vai
podendo ser, não como queriam que ele fosse.
      Livro difícil, este? Com certeza. «Altas» referências
culturais a cada passo? Pois claro! Mas que se desunhem a
compreendê-lo os que amarem a sua poesia. E compreender é
aceitar, logo à partida, que nem tudo se reduz à sua
literalidade. O que ele diz não é o que ele diz ao parecer
dizê-lo. Há sempre um outro discurso neste livro. Corre por
detrás do discurso aparente. E, como de costume neste poeta tão
elaborado, tem mais a ver com a ética do que com a estética.
      «Papa habemus!»


                               509
                    O DIABO QUE VOS CARREGUE


      Um leitor pergunta como é que me sinto na pele do diabo em
que Maria da Glória Padrão me meteu, na apresentação que de mim
fez durante a cerimónia de entrega do prémio (1982) da
Associação Internacional dos Críticos Literários,1 que contemplou
ex aequo2 Mário Dionísio e este vosso amigo. Em princípio, as
crónicas que aqui publico3 e subscrevo não são para falar da
minha pessoa, antes para pôr a minha pessoa a falar. Mas como
também se prometeu que eu tentaria escrever sobre temas que me
fossem propostos pelos leitores do JL e o diabo é um tema que me
interessa, para não dizer me possui — embora M. G. Padrão me
tenha figurado como diabo, pobre diabo, apenas para colocar a
tónica num certo aspecto subversivo, desconstrutor da poesia que
vinha conseguindo desfazer — aí vai o que sobre o diabo, na
minha pele ou eu na dele, penso.
      Digo imediatamente que acredito na existência do Diabo
(vamos passar a escrever-lhe o nome com inicial maiúscula). E,
quando Ele me aparece, que faço eu? O sinal da cruz. É o gesto
mais seguro para o afastar. Esconjurar o Diabo, quando Ele está
em nós, nem sempre é assim tão fácil. Mas que sei eu de
Demonologia? Nada. Apenas tenho leituras tipo digest e alguma
experiência vivida. Quando, em menino, cantava, para achar uma
coisa que tinha perdido:


      Apareça, apareça
      o Diabo sem cabeça!


nem sabia o que estava a dizer. Era uma fórmula que eu rezava.
Depois, na catequese, ensinaram-me que os Três Inimigos da Alma
eram Mundo, Diabo e Carne. Aí, comecei a compreender que o Diabo
podia atacar a Alma. E pode. É mesmo o que mais lhe interessa.
«Vender a alma ao Diabo» foi uma expressão que logo a seguir
conheci. «Ter pacto com o Diabo», outra. «Ter o Diabo no corpo»,
ainda outra. Enfim, o Diabo avantajava-se na minha curtíssima
vida. E assustava-me. Podia estar atrás da porta do quarto (tão
às escuras!) em que eu dormia. Podia vir do tecto e, sulfúreo,
deitar-me a mão ao pescoço.

      Não se esqueceram de me ensinar, mais tarde, que o Diabo
escolhe aparecer sob amáveis formas, sob insinuantes tentações,
sob toda a sorte de disfarces. E eu continuei a acreditar, até

                               510
que um dia julguei descobrir que o Diabo estava em mim e eu
possesso de Ele. Como fora possível! Claro que não contei nada a
ninguém. Deixei de masturbar-me por uns tempos, passei a zelar
mais assiduamente os deveres escolares, procurei (em vão) nunca
mentir, mas o Diabo teimava em não me abandonar. Eu forcejava
por ser bonzinho, eu até comecei a ter a vaidade de ser
bonzinho. E, então, fez-se ordem no meu atravancado espírito: o
Diabo manifestava-se em mim precisamente através dessa vaidade.
E eu disse: — Vou ser bonzinho sem pensar que sou bonzinho e sem
tirar qualquer orgulho disso. O Diabo não teve outro remédio
senão largar-me por uns tempos.
      Todavia, quando o espírito da sistemática contradita
cresceu em mim com o buço e a penugem (aos quais eu chamava o
bigode e a barba), o Diabo retornou a galope — que é o que se
dá, como dizem os senhores franceses, com tudo o que é natural e
foi, momentaneamente, expulso de nós. Era, daquela vez, um Diabo
sofista, que estava sempre a querelar, menos civilizadamente,
aliás, comigo e me punha a querelar, menos civilizadamente, com
os outros. E até parecia que nem era eu quem contraditava tudo e
todos, a propósito e a despropósito, mas sim aquela voz
interior. Estava outra vez possesso, mas nessa ocasião de um
Diabo «raisonneur», trocista, sarcástico, demolidor e, ainda por
cima, sempre a transbordar de argumentação.
      Evidente que, a parir de determinado momento, já não tinha
ninguém com quem discutir. Claro! Transformado num chato, os
outros evitavam-me. É que ninguém aguenta nunca ter razão contra
um fulano que a tem constantemente.
      Mão na consciência. Contrição. Muitos sinais da cruz,
figas, manguitos. Diabo corrido quase à vassourada.
      Tudo menos ter razão! constituiu, a partir daí, o meu
lema. E assim fui-me desinteressando do Diabo, até ao ponto de
não me preocupar nada com a existência de Ele, muito menos em
mim.
      Mas o Diabo tece-as.
      O «tudo menos ter razão», diariamente praticado, foi-me
encasulando num egoísmo feroz. Os outros passaram a ser-me
indiferentes. Deixei de ir a exposições, convívios, comícios,
enfim, fugi de todo e qualquer confronto com o mundo.
Refugiara-me   numa   humildade  escoteira,   mas   soberanamente
distante. E, então, outra vez, o Diabo veio e me possuiu.
      Percebi imediatamente que a minha humildade era um orgulho
desmedido e que o Diabo instalara os seus andaimes dentro de
mim. Fiz o sinal da cruz, mas dessa vez não deu qualquer
resultado.
      Até que um dia, farto de o sofrer, resolvi enfrentá-lo,

                                511
isto é, falar com Ele:
       — Por que não me largas?
       Respondeu o Diabo:
       — Precisas de mim. É comigo que serás diferente de
qualquer outra pessoa — e não é a originalidade o que mais
procuraste na vida?
       — Eu não quero ser original. Tão-pouco quero ser comum.
       — Não há meio termo — volveu o Diabo — ou és original ou
és comum. Escolhe. Posso delegar num Diabo de terceira a posse
que   tenho   de   ti,   desinteressar-me  razoavelmente  da   tua
trajectória, mas largar-te de todo isso não. Até por que, se
assim suceder, tenho, para te controlar, os relatórios do
satanazim (ou diabrete, como quiseres). Vá, decide-te!
       A   tentação   de   ser   original  é   enorme  (para   que
escondê-lo?); o horror de ser comum é abissal. Alimentaria eu
uma tal dialéctica dentro de mim se não estivesse nas mãos
definitivas do Diabo?
       E até agora, embora Ele me atenaze diariamente para obter
uma resposta, ainda me é impossível dar-lhe o sim ou fechar-lhe
a porta com o não. Mas qualquer dia Ele exigirá de mim uma
decisão imediata!
       Entretanto, na boa tradição portuguesa, vou pensando nos
meios de o enganar, quando esse fatídico momento me for
presente. E ele há tanta maneira, não há?




                                512
              O CONGO ESPERA POR SI, MAS TENHA CUIDADO!


      Michael Crichton
      Congo
      Colecção não incomode /2
      Gradiva — Publicações, Lda.
      1983


       Se Você, no seu quintal, der um pontapé numa pedra azulada
que possa parecer diamante, não diga nada a ninguém, nem corra
ao ourives da esquina: a pedra não tem valor joalheiro. Fique
quieto. Procure esquecer, senão a guerra instala-se no seu
quintal. E devo dizer-lhe que será muito mais que uma disputa
interquintais, que será uma luta internacional. Se Você não quer
que o seu quintal seja transposto para as dimensões de um país
tão grande, rico e misterioso como o Congo, fique, por amor à
sua própria pele, quieto. Nem utilize o «walkie-talkie», a fisga
ou a espingarda de pressão de ar. Você estará, se não tiver
cuidado, a lutar contra sofisticada aparelhagem electrónica, tão
sofisticada que, se V. contribuir, ou o obrigarem a contribuir,
com uma gota, lhe pode fazer a análise do seu teor sanguíneo à
distância, tão sofisticada que administrará o seu tempo (e o
tempo de «eles») por forma a bater em velocidade os concorrentes
que se apresentarem para o mesmo fim: sacar-lhe os diamantes sem
valor joalheiro. Esqueça tudo e ponha uma pedra (comum) no
assunto. Prefira ler /viver a aventura no livro «Congo». É mais
prático, mais barato e, sobretudo, menos mortífero. É que V. nem
terá de aturar macacos que falam (ou matam inteligentemente um
homem igual a si servindo-se de uma espécie de gigantescas
colheres de pedra), não terá que atravessar selvas inóspitas,
florestas podres, nuvens de mosquitos ferozes como aviões de
combate, bandos de hipopótamos assassinos.
       De onde vem a sedução deste livro? Ainda não sei bem, mas
o que aconteceu, com o Mega Ferreira, com uma amiga minha e
comigo próprio, foi que, quando pegámos nele, cada um em sua
casa, só o largámos concluída a sua leitura.
       «Congo», de Michael Crichton, é muito mais que um livro de
aventuras. É a alta electrónica a trabalhar sob os nossos olhos
(entre   Houston-Satélite-Acampamento   perdido  no   Congo,  por
exemplo) perfeitamente dentro dos seus possíveis, é a excitante
utilização do que existe, já hoje, nessa sofisticada electrónica
e o que pode, vai existir amanhã (ou até talvez já exista, quem
sabe?). De modo que o livro de Crichton, que tem uma aprofundada


                               513
formação científica, introduz, sem a fantasia e os palpites que
tantas vezes recheiam os livros de aventuras de máquinas
inverosímeis, uma aparelhagem que está, como quem diz, ao nosso
alcance. E nós, redivivos rapazitos que somos, sofremos com o
emudecimento de um computador num momento crucial ou saltamos
interiormente de entusiasmo quando a resposta pedida chega, via
satélite, por exemplo de Houston (Texas) a milhares e milhares
de quilómetros de distância, para assomar no «écran» de um
computador manipulado num recanto doentiamente hostil da
floresta equatorial do Congo. São incríveis o número e a
diversidade das máquinas e operações (de confirmação, de
previsão probabilística, etc.) que em «Congo» nos mostram.
      Como não menos incríveis é a gorila Amy, que domina um
vocabulário de 600 palavras, que tem vontade própria e chora
quando o seu «dono» a deixa.
      Seria    difícil   estar    aqui   a   resumir   o   livro.
Fundamentalmente, trata-se da luta de morte entre um consórcio
euro-japonês     e    um    grupo     de   cientistas-traficantes
norte-americanos pela descoberta e posse de um sítio, no Congo
equatorial, onde, junto de um vulcão e das ruínas de uma
misteriosa cidade, «nascem» os tais diamantes com boro, de
aspecto azulado, inúteis como pedras preciosas, procurados
apenas pelas suas propriedades eléctricas e bastante menos
dispendiosos que os fabricados nos laboratórios industriais da
electrónica. Mas entre o grupo que carrega com ele o sofisticado
equipamento e os diamantes azuis interpõem-se gorilas cuja
morfologia e comportamento escapam aos padrões conhecidos,
gorilas que atacam organizadamente, com as tais colheres
gigantes de pedra, o grupo de exploradores. É entre esses
animais que é largada a gorila Amy que, numa aventura vem
juntar-se a outra e tinha sido trazida da América para ser
confrontada com gorilas em estado natural.
      Enfim, por aí fora, um crescendo que tem o seu desfecho de
uma forma inesperada, com lutas tribais à mistura, com o
exército regular congolês a intervir, etc., desfecho que não
vamos, como é evidente, revelar.
      É que temos de fugir, porque o tal vulcão, para ajudar,
entrou em cena possesso de uma tremenda erupção. Depressa,
depressa, talvez pelo ar nos possamos safar!




                                514
                  O «WESTERN», MITO UNIVERSAL?


      Um amigo qualquer pode dizer-me, aparentemente sem razão
plausível: — Dava tudo para ver agora uma boa cóboiada! E eu
concordarei com ele em que ver «boas» cóboiadas, mesmo que seja
em filmes sofríveis, é uma necessidade por vezes premente,
irresistível.
      De onde vem este engodo?
      Será que o apelo da fronteira1 nos diz respeito?
      Eu creio que com os «westerns» se passa o mesmo que se
passa com o DDT: não há ninguém que não o tenha no sangue. E
isto devido à crónica e geral intoxicação de que há décadas
somos vítimas. Não há dúvida que estamos colonizados e do mais
traiçoeiro dos modos: na massa do sangue. Porque nós,
portugueses, quanto a Oestes, temos apenas os do mar oceano. E
no entanto vibramos — nós, os nossos filhos, os nossos netos —
quando assistimos, no cinema ou na TV, a todo esse desenrolar de
caravanas, de tropéis de ferozes tiroteios, de ululações, de
frechadas, de ataques insidiosos, de raptos, de «saloons»
escavacados pelos maus e suas quadrilhas, de índios massacrados
desapiedadamente, de prostitutas cantando, loucas e roucas,
sentadas em pianos que, pelos sons que desprendem, mais parecem
guitarras, de castas noivas ou esposas que mansamente vêm meter
a cabeça sob a nossa asa de machos protectores. Ver montar um
cavalo, vê-lo partir à desfilada, ver laçar reses, entrar, com o
bom e a sua forte, tranquila consciência, na Rua Principal de
qualquer perdida cidadezinha do Oeste — é sempre uma emoção.
Barata, cómoda, com situações prontinhas para que a gente nelas
se projecte e se sinta herói-por-hora-e-meia. E então se entrar
um comboio, com seu sino badalador, comboio que se assalta ou
onde se vai esperar a noiva, o quadro ficará completo. É que o
comboio, como se sabe, é o mais cinegénico dos meios de
transporte e desempenha, ao longo de toda a história do cinema,
um papel insubstituível.
      Que infantis somos nós!
      E julgo que não só nós, portugueses.
      Já vi plateias de outros países vibrarem tão infantilmente
como nós outros com as mais estúpidas e/ou inverosímeis
sequências do «western».
      Há uma inacabável bibliografia sobre o assunto. Por aí não
me meto. Mas isso vem provar que o «western» parece preocupar
cineastas, sociólogos, etnólogos, historiadores, etc.
      Estará o «western» em decadência?
      Creio bem que não.


                               515
       É que ele é uma receita infalível no seu simplismo,
receita que pode variar e complicar-se consoante o orçamento do
filme e a inventiva e a criatividade dos seus autores. E,
depois, lá aparece, de longe em longe, uma obra-prima. Estou a
pensar, por exemplo, no «Johnny Guitar», de Nicholas Ray. Sempre
consola, não é?
       Eu tinha um amigo italiano, Pompeo Angelis, que «exercia»
na área do cinema e desenvolvia muito a sério uma teoria segundo
a qual, naquela época e para o futuro, o máximo dos máximos era,
seria o «western italiano», espécie de pícara colada ao sério
«western», ao bom, ao da pesada. Eu ouvia-o, incrédulo, mas ele,
homem culto e inteligente, desenrolava paulatinamente argumentos
sobre a excelência de tal «género». Isto passava-se em Madrid há
perto de 20 anos, onde eu me desloquei para ser entrevistado por
ele para um programa televisivo da RAI, já que Pompeo,
democristão, estava proibido de entrar em Portugal. Era no tempo
em que uma data de senhoras italianas haviam resolvido «adoptar»
uns quantos portugueses e ajudá-los a libertar Portugal. Tempo
de grandes confusões, de galopantes paixões bem correspondidas,
de inevitáveis interrogatórios na polícia (a política, claro),
de ideias malucas sobre raptos, golpes, entrevistas para jornais
da   extrema-esquerda,  de   lançamento  de   livros  de  poesia
revolucionária em apuradas edições bilingues, um tempo louco,
enfim! Pompeo, além de não ser senhora em mal de resistência (o
milagre económico italiano tinha estagnado a vida numa espécie
de paz podre) fugia inteiramente a este esquema. Era sensato:
gostava de boa comida e de mulheres. Vir-me com aquela do
«western» italiano como o grande cinema do futuro! Depois, feita
a entrevista no Escurial, convidou-me a partir com ele para o
sul de Espanha, para entrevistar/filmar Brigitte Bardot que
rodava uma longa-metragem. Deitei contas às massas e voltei para
Lisboa. Vejam lá o que perdi! Não é mesmo como quem vê a noiva
morta nos seus braços durante um ataque dos índios?
       Mas, sobre isto, poderia falar muito mais acertada e
inteligentemente, o rosto pálido Fernando Lopes. Aqui fica o
desafio. Mande fumo ao ar, Fernando, se estiver de acordo, ou
tire o meu chapéu da minha cabeça, só por brincadeira, com um
tiro da sua infalível Winchester.




                               516
                   LEDE TUDO, SOBRETUDO AS OBRAS


      Lede tudo, sobretudo as obras sobre as quais haveis lido
tudo — ou quase tudo, porque é difícil ler tudo o que sobre
certas obras se vai incessantemente publicando. Mal um sujeito
se precata e, zás!, outro estudo, outra biografia, outra exegese
vem por aí abaixo a ver se lhe acerta na cabeça. Estou a pensar
no pobre do Pessoa e, pensando nele, dedico-me a imaginar mesmo1
a obra pessoana em si. Quantos maduros se entregarão ao prazer
de ler os poemas e as prosas de um homem com o qual a
bem-pensância nacional, sempre à procura de tralha para mobilar
e decorar a sua cabeçorra, fingiu, durante anos, estar
familiarizada.
      Estou a pensar no Cesariny, de quem todos falam,
surrealismo para aqui, surrealismo para acolá, mas que, no
fundo, poucos conhecem. Se o conhecessem, amá-lo-iam; se o
amassem, haviam de lê-lo pela pura necessidade de o ler.
      É que a intimidade com uma obra (literária, claro) não se
faz por aproximações sucessivas a ela através do que foi e vai
sendo escrito por outros a propósito dessa obra. Grosso modo, é
assim mesmo. E, não raro, a obra sai desfigurada ou, pelo menos,
com outra figura, quando entre ela e nós se interpõem demasiados
explicadores, biógrafos, exegetas. A obra é a obra e nada a pode
substituir e ninguém pode arrogar-se o direito de possuir a
explicação total dela. Aliás, uma obra não se explica,
decifra-se. E essa decifração dá-se quando a nossa intimidade
com ela foi alcançada à nossa custa, foi resultado de um lento,
longo amor por ela.
      Hoje lê-se muito, lê-se mal e depressa. E principalmente
lê-se muita coisa que não se devia ler, que não adianta um chavo
seja para o que for. Mas dizem-me que tem de ser assim mesmo,
que é ao fim de se ler muito e à toa que o gosto, o
discernimento e o selectivo sentido crítico se formam numa
pessoa. Pode ser.
      Mas afinal que é que se vai buscar à leitura da coisa
literaria? Eu continuo a calçar a minha bota de elástico: vai
buscar-se prazer, proveito e exemplo. E outra coisa ainda, que
nos é dada por acréscimo: a consciência de que não estamos
sozinhos no mundo, a certeza de que há mais mundos. E isso,
temos de concordar, dimensiona-nos correctanente, evitando que
descubramos a pólvora todos os dias ou saltemos como estridentes
araras para o ombro do desgraçado que nos passar ao lado.
      É sempre emocionante saber que um Poeta pode ir parar com
os ossos aos Jerónimos, mas uma pergunta me inquieta: será que a


                               517
sociedade pensa que, com esse acto (com certeza solene e
público!),2 está a fazer justiça ao mesmo homem a quem denegou,
escandalosamente, o primeiro prémio num concurso literário?
Dir-me-ão: isso foi há muito, nos tempos negros da nossa
história recente. Deixem-me ser pessimista: é que a sociedade
que não teve a lucidez de reconhecer e premiar um génio é, para
mim, na sua cegueira e pasmaceira, exactamente a mesma que,
hoje, fascismo (ou o que lhe queiram chamar) à parte, quer
ossificá-lo nos Jerónimos. Se não, vejam como ela — a sociedade
— continua a guarnecer a sua cabeçorra com os mais lindos
ornamentos da nossa arte e da nossa literatura, como ela
continua a sentir a necessidade de TER GESTOS, de render preito
e homenagem à cultura, que hoje é tudo, como sabeis: descascar
cebola ou escrever uma obra...




                               518
                 DO BOM, DO BOM, DO BOM BORGES1


      Parece que Borges foi, por fim, descoberto por vários
editores portugueses. As edições nacionais de obras suas vão
aparecendo paulatinamente, isto depois de, há bastantes anos, um
editor «maluco» ter arriscado publicar entre nós o então
totalmente desconhecido (em Portugal, entenda-se) escritor
argentino. E não só obras dele, mas também obras sobre ele foram
e vão sendo dadas à estampa no nosso país.
      Como se explica tal surto borgeano no mercado português?
      Dizer que Borges não é fácil é proclamar uma verdade de
Pero Grulho. Mas não é o difícil que impede as pessoas de
comprar seja o que for, tenha-se em vista o recente êxito de
vendas do «Ulisses» de James Joyce (já em 2.a edição) essa obra
que foi considerada por Virgiriia Woolf uma «gloriosa derrota».
      Pessoalmente, ainda me lembro de, há muitos anos, ter
encomendado as obras completas de Borges, através de uma
livraria de Lisboa, para Buenos Aires (Editorial Emecê). Estive
um ano à espera até as pôr na minha estante e começar,
lentamente, a fruir delas.
      Eu creio que tudo começou, como quase sempre, pela França.
Roger Caillois descobriu, para os «franciusos», esse escritor
que, não sendo exótico, em todo o caso era capaz de lhes propor
mais do que a cama, a mesa e a roupa suja em que a ficção
francesa parecia gostar tanto de refocilar. E, depois, Borges
não é, propriamente, um ficcionista puro. Ele usa, com
frequência, a ficção para através dela, ilustrar ou coisificar a
sua meditação. E esta coisa de ter alguém à mão que,
inteligentemente, arteiramente, nos dá perspectivas para além do
eterno triângulo amoroso e do eterno «voyeurismo» tão do gosto
dos «franciusos» já representa muito. Além disso, inventa-se que
Borges está no vértice do grande «boom» do romance latino-
-americano, o que anda bem longe de poder ser demonstrado. Tudo
isto — e muito mais — repercutido e ampliado pelos poderosos
meios   de   informação/desinformação  que   a   intelectualidade
francesa fabrica e exporta, tornaram rapidamente Borges um
produto de consumo assegurado.
      Claro que, ao escrever o que escrevo, estou apenas à
procura de pistas, não a denegrir Borges e o peso considerável
da sua obra.
      Borges é, acima de tudo, e no bom sentido, literatura. O
gosto fantástico de narrar, o gosto de inventar, de mistificar,
de questionar incessantemente o tempo, que, afinal, é circular,
de repor em causa o que parecia definitivamente adquirido, o


                               519
gosto da «boutade», do paradoxo, a erudição um pouco errática, a
atracção pelo bizarro, pelo fantástico, pelo insólito, pelo que
escapa às normas (estéticas, morais e outras) mostram que Borges
é a principal procura, a primordial indagação de Borges. E,
neste aspecto, Borges é bem um escritor da sua época, que é uma
época herdeira. Pense-se, por exemplo, em Marcel Schwob e nas
suas «Vidas Imaginárias», que podiam perfeitamente (cronologias
à parte) ter sido songeminadas e escritas pelo argentino.
Pense-se nas impertubáveis «boutades» de um Raymond Roussel, de
um Alfred Jarry, etc.
      E o pendor didáctico de Borges não é bem a ilustração de
uma ficção, de uma ensaística, de uma poética que se pretendem
exemplares? Só que exemplares de quê? De uma descrença, de um
cepticismo e, por fim de uma resignação irónica que constituem
os próprios pendões do século?2 As referências eruditas do
argentino têm sempre o ar de mistificação-em-curso. Estou a
pensar na «Cabala». Borges nunca aderiu a nada, a não ser à sua
própria inteligência. E essa é soberana. Daí, talvez, a
disponibilidade   permanente   que   parece   arvorar   quando   o
entrevistam e lhe propõem como tema de conversação seja o que
for. É que a inteligência, somada à idade, torna-se modéstia,
sentido agudo da relatividade das coisas. Por isso Borges pôde
escrever,    com   uma   insuportável   humildade,    a   seguinte
dedicatória:


                               A QUEM LER


      Se as páginas deste livro consentem algum verso
      feliz, perdoe-me o leitor a descortesia de eu o
      ter usurpado previamente. Os nossos nadas pouco
      diferem; é trivial e fortuita a circunstância de que sejas
      tu o leitor destes exercícios, e eu o seu redactor.


      Cúmulo de modéstia, cúmulo de ironia.
      Por que havia de negar-se aos portugueses o gosto de ler
Borges em português? Os portugueses não apreciam ler castelhano.
Além da dificuldade vocabular que experimentam, acham que o
castelhano faz lembrar a 1íngua de trapos dos palhaços. É uma
explicação como qualquer outra, mas foi a que me deram mais
vezes — até amigos   cultos — para essa invencível repugnância
pela língua castelhana. Eu fico atónito com tamanha desfaçatez,
com um desempenhamento tão grande, com uma indiferença tão


                                520
flagrante para com uma língua que, na literatura, tem subido a
alturas tão alevantadas. É lá com eles!, penso, encolhendo os
ombros.
      Traduza-se, pois, Borges, quanto mais não seja como
homenagem   à   sua   costela  portuguesa,   coisa   que  parece
lisonjear-nos muito. Este súbito interesse português pela obra
de Borges, o gosto de falar dele, até de o citar, parece vir
demonstrar que o que costuma chamar-se de snobismo também pode
ter o seu lado positivo. Querer estar na onda é compreensível, é
humano e, mais, pode levar, passada a fase imitativa, a uma
curiosidade real.
      O que é sempre de temer é que os mundanos troquem entre si
«boutades» borgeanas, como já estão a trocar «boutades»
pessoanas e, assim, infantilizem tudo, como é próprio dos
mundanos. Confio que comungue comigo neste temor o meu caro
António Alçada Baptista, que, além de borgeano de longa data,
conhece os mundanos de ginjeira, que até os frequenta (para
tirar apontamentos?) e que, pelo menos nós dois, eu por fora e
ele por dentro, possamos evitar o pior. Se não, qualquer dia,
ainda vou ver uma senhora entrar no Martins & Costa e pedir, com
o enfado que o entendimento dá, uma garrafa de Borguès.3




                               521
               COMO NÃO GANHAR PRÉMIOS LITERÁRIOS


       Um divertido leitor propõe-me como tema para esta crónica
o seguinte: como não ganhar prémios literários?
       É evidente que este leitor tem uma olhadela crítica — e
verosimilmente triste — sobre essa máquina complicada que se
chama os prémios literários.1 Vou tentar dar saída (ou entrada) à
sua maliciosa proposta.
       Há uma receita infalível: não se ser escritor ou, no caso
de se ser escritor, deixar de o ser. Não se ser poeta (parece
que o poeta não é bem escritor, substantivo reservado
habitualmente para nomear o ficcionista) ou, no caso de se ser
poeta, deixar também de o ser.
       Esta receita é, parece-me claro, mais teórica do que
prática. Quem é que, adquirido o hábito, o vício ou o balanço,
desiste de deitar letra no papel?
       Outra receita será de tipo sartreano: ganhar mas recusar
receber a respectiva pecúnia, o que é bonito mas não livra o
escritor de ter, para todos os efeitos menos um, ganho o prémio.
       Quando a um prémio tem de se concorrer, as coisas
simplificam-se bastante se não se concorrer a ele. Pronto, não
se fala mais nisso. Mas há uns diabos de prémios aos quais não é
preciso concorrer. Basta que se publique. E, então, como um
míssil, lá pode vir o prémio acertar numa obra qualquer. Isto
foi, aliás, o que quase aconteceu com os prémios literários do
SNI;2 a partir de certa altura, não era preciso que o autor
concorresse; bastava que fosse o editor a fazê-lo. Facilidade
bastante «simpática», não acham?
       De modo que a possibilidade de não ganhar um prémio é
remota. Se se for muito jovem, talvez se consiga escapar a essa
distinção e aos subsequentes aborrecimentos que ela sempre
acarreta. Demasiado velho, é possível, mas difícil, que o
escritor possa fazer uma finta e esquivar-se ao prémio, tanto
mais que, no consenso público, o escritor demasiado velho «já há
muito devia estar morto ou, pelo menos, calado».
       Há, quem sabe?, uma solução. Passo a explicá-la: como a
maioria dos prémios, que têm sempre, como é do conhecimento
geral,   um   júri   escolhido  conforme   as   conveniências  (a
«política», como se diz) de cada um dos prémios — e isto de
conveniências não envolve qualquer menosprezo pelas organizações
e jurados respectivos — como a maioria dos prémios, dizia eu,
parece obedecer à preocupação de respeitar uma certa mediania de
gosto do público, por imperativos de vária ordem, entre os quais
o   consumo   da   mercadoria  livro,  o   melhor   será   que   o

                                522
escritor-que-não-deseja-ser-contemplado-com-prémios se avantaje
de tal modo aos seus colegas que passe a ser um caso
absolutamente à parte na ficção (ou na poesia) portuguesa, o
que, com certeza, não se afigura difícil para os numerosos
talentos e génios que andam por aí errabundos. E ninguém,
segundo os meus cálculos, ousará premiar um, por exemplo,
«Ulisses» ou um «The Waste Land» português. Ficarão à espera
anos e anos os críticos e os jurados com medo de ajuizar e
decidir.
      Um escritor de tal envergadura quedará, pelo menos durante
umas boas décadas, livre de prémios.
      Seja você um escritor fora de série se quer ficar fora de
prémios.
      Não lhe parece, caro leitor, que é a única saída para
satisfazer o gosto (bizarro) de não desejar ganhar prémios?




                               523
                      ESPERAR O INESPERADO


      Esperar o inesperado é uma expectativa que se abre sem
limites definidos, sem trajectória, sem apostar1 seja no que for.
A esperança não tem nada a ver com este exercício permanente de
disponibilidade. Nem, propriamente, a surpresa. Esperança e
surpresa estão demasiado contaminadas de humano2 para poderem
participar nesta disponibilidade para o que vier de um lá que
nem sabemos onde se situa, onde terá vigência. E, no entanto, a
busca do inesperado impõe-se, não pode reduzir-se àquela
expectativa que eu tentei traduzir num texto poético: «amadonada
vitralesca, a noiva do bairro morreu de doce expectação à
janela». Foi Heraclito3 quem muito bem formulou essa imposição:
«Se não buscas o inesperado não o encontrarás, que é penoso e
difícil encontrá-lo.» Portanto, não esperar, mas buscar, o que
implica, por parte do agente, um moto próprio. E como buscar o
inesperado, ir ao encontro dele, conseguir que ele aceda a nós?
Praticando uma estratégia, por assim dizer, do vazio? Não ter e
não esperar nada para buscar tudo? Estar aberto, vácuo, livre?
Aceitar o que nos chega como se de inesperado sempre se
tratasse? Explorar o chamado acaso objectivo,4 essa forma de
manifestação da necessidade exterior que abre um caminho até ao
inconsciente humano, como alguém o definiu?
      Usando de um prudente relativismo, penso que todas estas
interrogações se podem reduzir a uma: que fazer do desejo?
      Hoje, que a maioria de nós vive presa a formas martelantes
de vida (família, trabalho, consumo, cultura), como preservar o
nosso desejo naquilo que ele tem de mais imperativo? Porque é
através desse potente motor que nós, para nos salvarmos da
rotina no que ela tem de mortal, poderemos avançar para mais
liberdade.

      Da consciência — perdoem-me — mas desconfio. Ela está tão
ocidentalmente conformada que, não raro, se confunde com a
culpa, o remorso, a expiação ou, então, com a vaidade, o
orgulho, a prepotência. Através do desejo, podemos buscar o
inesperado e encontrá-lo. Parece-me ser a única forma autêntica
de libertação. Mas que, nestas filosofâncias, fique bem claro
que, quando penso em desejo, não estou a pensar em termos
exclusivamente sexuais. O desejo é mais do que o apetite. É como
o amor: uma forma de sexualidade alargada. Não há comportamento
humano que lhe escape.




                               524
                   DO LADO DOS HISPANO-HABLANTES


      Olver Gilberto de Léon e Rubén Bareiro
      Saguier
      Antologia da Novela
      Distri Editora
      Lisboa, 1984


       Para sermos inteitamente francos, devemos dizer que
estamos um bocado fartos de descobrir todos os dias a «novela»
hispano-americana, sobretudo quando esse convite à descoberta é
feito,     originariamente,    para    franceses,    amadores,    por
excelência, de exotismos de vária ordem, como é o caso nesta
edição, segundo nos disseram traduzida não do francês, mas «dos
espanhóis», o que é um sinal de escrúpulo, de honestidade.
       O agrupamento dos escritores antologiados por países
parece-nos     bizarro.  Que    se   quis   mostrar?    Que,   embora
hispano-americano, cada país tem um «génio» próprio, uma
diferença que o distingue dos outros países «hispano-hablantes»?
Se assim foi, tempo perdido. Mesmo com mapa, nomes e tudo.
Talvez a justificação para tal critério resida apenas — o que é
pouco    —    na   razão   que,    prefacialmente,   apresentam    os
organizadores: «(…) três textos testemunham as profundas raízes
ameríndias da nossa literatura. Um deles provém da literatura
azteca, vigente no México de hoje; o segundo chega-nos da área
andina (…) e o terceiro do âmbito guarani, saído deste idioma
que continua a ser a língua comum a uma vasta região da América
do Sul.»

      A oralidade também não pode ser tomada como critério. A
oralidade apenas garante que é a oralidade. Se, com a oralidade,
queremos falar de autenticidade, de raízes, etc., estamos a
confundir tudo. Cada escritor, exactamente porque escreve, está,
em boa medida, a contrariar a oralidade, embora possa servir-se
dela ou, até, servi-la. Essa ideia de oralidade, tomada como
espontaneidade,   como  verdade,   tem   de  ser    cuidadosamente
sopesada, verificada. A oralidade de um Hemingway é totalmente
diversa da oralidade de um Céline, por exemplo, sendo escusado
sublinhar que as duas foram profundamente elaboradas.
      E, por fim, para que intitular o livro «Antologia da
Novela Hispano-Americana» quando, em bom português, é mesmo do
conto que se trata? Isso, aliás, é dito logo no primeiro
parágrafo do livro: «Mais uma narratologia do conto


                                 525
hispano-americano? Para quê e porquê neste momento»?
      Claro que o livro, apesar destas ressalvas todas, reúne
escritores, conhecidos e desconhecidos, do maior interesse,
evitando, com inteligência, dois grandes monstros sagrados:
Borges e García Márquez, já por de mais conhecidos do público
português.
      E para quando a descoberta do conto castelhano, do conto
catalão, do conto galego, etc., que estão mesmo aqui ao lado e
têm uma actualidade e uma qualidade que só os portugueses
persistem, patrioteiramente, em ignorar? Bem poderemos esperar…


O sótão de Donoso


      José Donoso
      O misterioso desaparecimento da Marque-
      sinha de Lória
      Difel
      Lisboa, 1984


      Tem muita tralha no seu sótão este escritor. Faz lembrar
aqueles plásticos ou poetas que guardam manequins, pernas
postiças, coletes de gesso, sapatos, formas de sapatos, gaiolas
vazias, maletas de João Semana, etc., que, volta e meia,
mediante diligentes ensamblagens, vão pôr simbolicamente a
funcionar para mostrarem que o surrealismo se perpetua num
academismo para nós confrangedor. Aqui, os emblemas do erotismo,
que da galanteria nem vale a pena falar, são restos de restos.
      Obra absolutamente vulgar, mais própria para excitar
velhos adolescentes do que «brilhantíssima incursão (…) no mundo
da novela erótica e galante», como se diz nas orelhas do livro,
este «Misterioso Desaparecimento…» só tem misterioso título.
Donoso, velho raposo nas andanças literarteiras, quis tentar,
verosimilmente, sacar dos seus recessos (e que ressessos estão
eles!) uma novela de sucesso garantido, quem sabe se um
candidato a «best-seller», mas até nisso parece ter falhado
redondamente. O erotismo é de pacotilha. Percebe-se logo que o
ficcionista se movimenta (a «acção» decorre no Madrid dos anos
20) com o pouco à-vontade que de quem tem de erotismo só a
memória de sequências e de «décors» lidos na má literatura
pornográfica da época, quando quereria fazer, pelo menos, a
figura de um Pierre Louys. E nem sequer se salva pela escrita.
Se ele tivesse tido o talento de praticar um «exercício de
estilo» à altura (que era o mínimo que podia exigir-se-lhe)

                               526
talvez se salvasse. Mas não: Donoso gostaria que as pessoas
acreditassem e, até, porventura, se excitassem com o que ele
narra e descreve. Trabalho vão. Até porque o recurso a um
vocabulário onde abundam as espressões em francês, como
marcadores de época e de estrato social, é de um risível que o
autor não calculou nem domina.
      Surpreende-nos   que   a  Difel   tenha   aderido a   esta
considerável impostura. Enfim, os ossos de Pittigrili devem
estar a entrechocar-se de riso. Ao menos este aviava a receita
mais depressa e, sobretudo, sem a máscara da literatura dos
literatos, sem a desculpa da «brilhantíssima incursão».
      Que Deus nos dê outro Donoso. Talvez o do «Obscuro Pássaro
da Noite».




                               527
                      APRESENTAR... ARMAS!


      Pergunta-me um leitor o que é que eu penso do serviço
militar obrigatório. Penso muitas coisas, boas e más. Mete-me
pena imaginar esses mancebos, em pelota, nas inspecções para o
recrutamento. Eu já estive na mesma situação que eles e
digo-lhes que não é nada agradável. A tendência é pôr as mãos em
concha, baixar os braços e tapar as vergonhas. Há troca de
graças soezes sobre o físico deste ou daquele, graças que podem
chegar a palmadas no rabo e outras ligeiras manipulações, mas,
que eu saiba, nunca até à sodomia. Feitios.
      Os que dispõem de corpos bonitos estão tão atrapalhados
como os enfezaditos. É que mostrar-se nu não é o normal do
homem, por mais que os nuditas andem, pelo retirado das praias,
a badalar que sim, que sim.
      De modo que uma coisa destas, feita obrigatoriamente, é um
vexame. Se o serviço militar é voluntário, os que se oferecem já
sabem pelo que vão passar. Podem sentir vergonha, mas querem,
imaginemos, servir o país (ou a pátria, no caso dos mais
patriotas) e isso deve dar-lhes uma presença corporal nas
inspecções muito próxima da sua presença de espírito, o que
facilitará bastante.
      Esta forçada desnudez é um simples começo se o mancebo
ficar apurado. Passado tempos, será entregue à «geometria»
militar, fará complicadas evoluções esquerdireitas, ginástica,
jogos, lutas, corridas, saltos, marchas. Aprenderá a desmontar e
a remontar espingardas metralhadoras, canhões, etc. Será
obrigado a rastejar na lama, nas pedras, no mato, será um homem
todo-o-terreno.
      Dentro da minha lógica, tudo isto é absurdo se feito por
arrebanho compulsivo. E, depois, que rende esta actividade, que
é sempre a pergunta que se faz no reino da quantidade em que
vivemos? Em rigor, nada. Desempenados rapazes, quando muito, e
um rosário de anedotas sobre a chamada vida militar. Quando há
guerra, claro que rende mortos e feridos. Os feridos rendem, por
seu turno, uns quantos aleijados. Mas isso de guerra é uma
perspectiva longínqua, pensamos nós.
      O serviço militar obrigatório, será deste modo, totalmente
inútil ou, até, nocivo?
      Eu creio que não.
      Na tropa, mesmo compulsiva como é, aprende-se muito.
Rapazes de províncias afastadas umas das outras confraternizam,
riem-se dos sotaques uns dos outros, criam amizades para o
futuro. Depois, há a instrução intelectual a que nenhum soldado


                               528
de um exército moderno pode fugir. Seria, neste caso, como ter
um «meccano» e não conseguir ler-lhe as instruções.
      Perspectiva mais animadora, esta. E não se esqueça: há
pais que dizem que os filhos vieram mais desenrascados da vida
militar. E haverá coisa melhor que um homem desenrascado?




                              529
                    O FIM DA GUERRA DO FIM?


      Mario Vargas Llosa
      A Guerra do Fim do Mundo
      Tradução de Maria Victoria Navas e Salvato
      Teles de Meneses
      Col. Autores Universais
      Bertrand, Lisboa, 1984


      Deve ter-se confrontado com um problema de proporções
consideráveis Mario Vargas Llosa ao planejar e, depois, escrever
esta sua Guerra. É que antes, houve, sobre a mesma sequência de
factos, Os Sertões de Euclides da Cunha, considerados por
Joaquim Nabuco como «Bíblia da Nacionalidade Brasileira». O
esforço de Vargas Llosa foi, quase de certeza, o de descolar-se
o mais possível de uma obra que, na sua enorme riqueza,
participa   simultaneamente   da   geografia,  da   antropologia
cultural, do roteiro militar, da reportagem, da história, da
ficção, tudo isto servido por um génio literário cujos
antecedentes, segundo Afrânio Coutinho, se poderiam encontrar,
nada mais nada menos, em A Guerra e a Paz, na Canção de Rolando
e na Ilíada.
      Alguma crítica brasileira reagiu, muito desfavoravelmente,
a este cometimento do grande escritor peruano. Quanto a nós, e
revistas bem as coisas, sem razão. Li o livro de Llosa, há um
ano e de um fôlego, na edição espanhola. É claro, senti por
detrás dele Os Sertões, que lera uns bons quinze anos antes.
Mas, relidos agora e cotejados com A Guerra do Fim do Mundo, Os
Sertões pouco têm, afinal, a ver com ela.
      Vargas Llosa, que dedica o seu livro a «Euclides da Cunha,
no outro mundo; e, neste, a Nélida Piñon», escolheu, muito
legitimamante, a história da rebelião de Canudos (1896-1897),
arraial à margem do rio Vaza-Barris (NE da Bahia) e, como é
natural, foi buscar numerosas e minuciosas informações a
Euclides (e não só a Euclides), mas sem cair no «pastiche» ao
construir o seu romance. O que acontece é que a «mística» e o
fanatismo de António Conselheiro e dos jagunços que, pouco a
pouco, o foram seguindo até se concentrarem e fortificarem em
Canudos, para minorarem o sofrimento da população e combaterem o
jovem regime republicano brasileiro como verdadeira encarnação
do antiCristo, é traduzido semelhantemente por um e outro dos
autores. A Guerra do Fim do Mundo não pode ser, de modo nenhum,
considerada um «remake» de Os Sertões.


                               530
      Llosa é mais ficcional que Euclides, faz surgir, no seu
romance, personagens que, pelas características da sua obra,
Euclides não podia inventar. Assim, dentre muitas outras, essa
do curioso escocês, «libertário e frenólogo», Galileu Gall.
      A teia de estórias que se entrecruzam em A Guerra... para
desembocarem no grande desatre final é tecida com mão de mestre.
Euclides, sempre magistral como escritor, preocupa-se em
estudar, com os conhecimentos filosóficos e científicos que
tinha ao dispor, as características dos jagunços e da própria
rebelião, adiantando, não poucas vezes, explicações que pouco
explicam, na realidade, tal como o conceito de atavismo aplicado
a António Conselheiro, o chefe carismático da rebelião, etc.,
etc.
      Mas para quê entrarmos a comparar A Guerra... com Os
Sertões agindo sob a suspeita de um plágio bem maquilhado por
Vargas Llosa e ao qual, releituras feitas, nós próprios não
encontrámos qualquer fundamento? Quanto mais não fosse, seria
pouco crível que um escritor da estatura do peruano se metesse
por esse caminho expondo-se à irrisão geral.
      A Guerra do Fim do Mundo é obra que se impõe por si mesma.
A comparação com a de Euclides não pode ir mais longe que a
simples curiosidade de ver como um e outro «trataram» do mesmo
assunto.   Ora    Euclides   colocou-se,    deliberadamente,  na
perspectiva do relator o mais «científico» possível e fez, íamos
a dizer quase sem dar por isso, grande literatura épica, ao
passo que Vargas Llosa, mais de setenta anos depois, organizou e
desenvolveu, muito conscientemente, um grande romance de que as
«explicações científicas» estão arredadas e surgem, apenas, como
traços característicos de uma ou outra personagem, precisamente
o caso dessa que dá pelo nome de Galileu Gall. As «explicações
científicas» fazem parte, assim, dos próprios ingredientes da
teia ficcional e roçam, não raro, a caricatura.
      De todos os modos, A Guerra... é um livro de excepção.
Pode a crítica brasileira menos receptiva a ele tranquilizar-se:
a rebelião de Canudos, essa tragédia que, embora em menores
proporções, ciclicamente afloraria na existência tumultuária do
Nordeste brasileiro, não pode ser «roubada» por ninguém à sua
«matriz» euclidiana, muito menos — repetimos — por um escritor
do tamanho de Vargas Llosa.
      Auguramos à obra um razoável sucesso de vendas no mercado
português, tanto mais que a tradução de Maria de Victoria Navas
e Salvato Teles de Meneses representa uma considerável soma de
difícil trabalho excelentemente realizado.




                               531
                      IDIOTIA & FELICIDADE


      Como pode ser-se idiota e, ao mesmo tempo, feliz,
pergunta-me um leitor?
      Pois explico já. A idiotia e a felicidade são ideias muito
vagas, difíceis de cingir em conceitos de circulação universal,
digamos. Mas, pensando melhor, acho que certa idiotia é
susceptível de conferir ao idiota seu proprietário (ou seu
prisioneiro) uma espécie de segurança em si próprio que o
levará, em determinados momentos, julgo eu, a uma beatitude
muito próxima do que se pode chamar estado de felicidade. Assim
sendo, não vejo incompatibilidade entre o ser-se idiota e o
ser-se feliz. Bem sei que há várias maneiras de se chegar a
idiota. Uma delas foi experimentada comigo. Uma parente minha
queria por força reconverter-me ao Catolicismo e, deste modo,
passava a vida a dizer-me: «Alexandre, não penses. Se começas a
pensar estragas tudo. A crença em Deus, se, em vez de pensares,
reaprenderes a rezar, vem por si. É uma graça, sabias? Vá, reza
comigo.» E ensinava-me orações que eu, muitas vezes de mãos
postas, repetia aplicadamente. Acabei por não me casar com ela.
      Não quero dizer, com isto, que não acredite na chamada
(creio eu) revelação. Se revelação não existisse, como poderia
um poeta do tomo de Paul Claudel entrar um dia em Notre-Dame e
sentir-se, naquele preciso momento, convertido irresistivelmente
ao Cristo e à irradiação da sua verdade e da sua beleza? E não
pode afirmar-se que o grande poeta fosse um idiota.
      Agora a minha parente era-o, de certeza, e queria fazer de
mim outro idiota. Não por desejar reconverter-me, mas por
aconselhar-me, como meio, o de eu não pensar, o de eu
principalmente não pensar. Se tivesse casado com ela (que não
era filha da minha lavadeira)1 talvez tivesse sido feliz — não se
sabe — idiota e feliz.2 Assim, fiquei longos anos idiota e
infeliz, infeliz por ser idiota e saber que o era e que não
podia deixar de o ser. Ora, um idiota que é infeliz por saber
que é idiota já pode estar a caminho de deixar de o ser. É uma
possibilidade. É a tal luz no fundo do túnel, como se disse
tantas vezes a propósito da situação económica deste idiota de
país.
      Não se espante, por conseguinte, o leitor de que um
qualquer idiota possa, ao mesmo tempo, ser feliz. É, até, assaz
corrente. Há idiotas que se consideram inteligentíssimos, o que
é uma forma muito comum de idiotia, e extraem dessa certeza
alguma felicidade, aquela maneira de felicidade que consiste em
uma pessoa se julgar muito superior às que a rodeiam.


                               532
      O leitor gostaria de ser ministro ou secretário de Estado?
Pois fique sabendo que há quem goste, embora — será justo
dizê-lo — também há quem o seja a contra-gosto, por dever
partidário ou patriótico.
      Os idiotas, de modo geral, não fazem um mal por aí além,
mas, se detêm poder e chegam a ser felizes em demasia podem
tornar-se perigosos. É que um idiota, ainda por cima feliz,
ainda por cima como poder, é, quase sempre, um perigo.
      Oremos.
      Oremos para que o idiota só muito raramente se sinta
feliz. Também, coitado, há-de ter, volta e meia, que sentir-se
qualquer coisa.




                               533
                 QUE PARTIDA FOI ESSA, IRINEU?1


      Que partida, foi essa, Irineu? Não se parte assim, não se
faz essa partida a um amigo. Ora! Isto não é mais que compunsão
e pompa fúnebre. Deixemo-nos de tremuras, de torcidos e
retorcidos. Você morreu porque assim o quis. Quem o mandava
emocionar-se com tudo o que acontecia (ou não acontecia) à sua
volta, desde o simples desentendimento com um amigo à guerra no
Salvador? Quem o incitava — a Você, português honorário — a
«curtir» saudades de um Brasil que, estou em crer, já nem era
seu? Quem queria vê-lo sofrer com a sensibilidade ou a morte dos
seus amados companheiros? A única e essencial personagem: o seu
coração. Você arranjou e conformou um coração demasiado
sensível. Você teve amores que eu sei e calo e que muito
assediaram seu pobre coração sofrente. Em suma, Irineu, a
afectividade com que Você se entregou a tudo e a todos é que o
fez morrer nos seus 63 anos. Sabe que os homens da sua idade são
normalmente senhores feitos, que não cedem às emoções, que se
defendem, que têm horas marcadas para tudo, até para o amor. Mas
Você, não. Parecendo frio e cauteloso. Você era um esbanjador de
sentimento. E, tendo amigos, estava sozinho, não esqueça.
      Bem sei que já há muito não fumava, nem tomava álcool, nem
entrava na festa da comida que nós, portugueses, celebramos
tanto por não sei que misteriosas ancestralidades. Mas para que
servia, tudo isso, todas essas cautelas? Eu, vez por outra,
encorajava-o a desregrar-se. Citava-lhe o exemplo do nosso
poetinha, o Vinícius. E Você, firme como uma rocha, respondia:
«Não, Alexandre, beber não bebo, ainda menos fumar.» E tinha o
desplante de trocar saúdes comigos segurando num copo de água
mineral.
      Estava, ultimamente, a comer como um passarinho. E
queixava-se: «Estas minhas coronárias!» Na antevéspera de
morrer, telefonou-me para me convidar para almoçar e lá vieram à
conversa as coronárias e o mal que Você havia passado a noite.
«Mas estou-me borrifando para elas, vamos mas é almoçar.» Até o
achei optimista, sabe? Infelizmente não pude aceitar o seu
convite e travar consigo uma daquelas erráticas e longas
conversas de que os dois tínhamos o segredo. De literatura a
mulheres, falávamos de tudo. Até comigo e os meus amores sãos ou
malsãos Você se preocupava. Telefonava-me, por vezes, só para ir
seguindo — e sofrer comigo, estou certo — as minhas atribulações
sentimentais. A sua irmandade, nesse aspecto, era exemplar: «Vai
tudo bem, Irineu. As coisas estão a melhorar.»
      Ainda me lembro da sua fase (perdoe) de «charmeur». Você,


                               534
quando vinha a Portugal, antes de cá se fixar, ficava sempre
naquele hotel simpático da Rua Eça de Queiroz. Eu ia visitá-lo —
e sucedia, muitas vezes, os empregados chamarem-no ao telefone.
Tratava-se, regra geral, de admiradoras suas. Isso estava à
vista. A maneira como Você atendia o telefone não deixava lugar
a dúvidas. Só lhe faltava fazer uns passos de tango. Eu saía do
hotel sobraçando discos (editados por Você) e livros brasileiros
e pensava: «Que grande malandro. Chega aqui e as mulheres logo
todas atrás dele.» e aquele todas deixava-me uma pontinha de
inveja.
      Criancices.
      Do   que   Você  fez   pela   tão   decantada  aproximação
luso-brasileira já colegas e amigos seus falaram. Não vale a
pena insistir.
      Do que, humanamente, me lembro é de uma pergunta sua logo
após a morte de um seu parente querido: «Alexandre quando
chegará a nossa vez?». A sua chegou. A minha não sei quando
chegará, mas não deve, meu boníssimo Amigo, tardar muito. Eu
sofro, como Você sofria, de emoção em excesso. A vida não está
para gente como nós.




                               535
                      A HISTÓRIA DE UM POEMA


       Quando escrevi «Um Adeus Português»,1 há quase quarenta
anos, estava a sofrer pressões inacreditáveis, por parte de
alguém da minha família, para não «ir atrás da francesa». A
francesa, a minha querida e já falecida amiga Nora Mitrani,2
queria que eu fosse ter com ela a Paris, onde vivia. «Vens,
ficas cá e depois se vê», era o que o seu optimismo me dizia por
carta. Mas as coisas não se passaram assim. A pressão (ou,
melhor, a perseguição) chegou ao ponto de ter sido metida uma
cunha à polícia política para que o passaporte me fosse
denegado, o que aconteceu, não sem que eu, primeiro, tivesse
sido convocado para a própria sede dessa polícia e interrogado
pelo subinspector Seixas. Seixas usou comigo de uma linguagem
descomedida. Perguntou-me que ia eu fazer a Paris, Respondi: —
Turismo. Quis saber se eu conhecia a senhora N. M. Eu disse que
sim. Então Seixas retorquiu: — Se calhar V. quer ir porque essa
gaja lhe meteu alguma coisa na cachola. Com a serenidade que me
foi possível, fiz-lhe saber que se enganava, que N. M. não era
uma gaja e que eu não tinha cachola. Pareceu surpreendido.
Depois, irritado, mandou-me sair. E assim estive anos sem
conseguir passaporte.
       Claro que o poema não se gerou apenas desta situação, mas
ela     contribuiu    poderosamente,     com    outros    factores
circunstanciais bem conhecidos, para que o poema aparecesse. Era
uma época em que tudo cheirava e sabia a ranço em que o amor era
vigiado e mal tolerado, em que um jovem não era senhor dos seus
passos (errados ou certos, não interessa).
       Semanas depois, «nascia» o poema e, com ele publicado, uma
relativa notoriedade. É que o poema, ingénuo como é, tem
realmente a força do nojo e do desespero combinados com um
derrame/contenção sentimental que não mais igualei. Então,
durante algum tempo, fiquei conhecido como o poeta de «Um Adeus
Português».
       A minha amiga, que não voltei a ver (quando a fui procurar
em Paris já tinha morrido), ainda tomou conhecimento deste
poema.   Escreveu-me:   «Li  o   teu   Adeus.  Fiquei   atrozmente
comovida.»
       Claro que um poema não é feito de nojos, desesperos e
derrames sentimentais, mas, no caso, a felicidade de expressão
foi vivamente alimentada por uma raiva e um amor desmesurados,
quer dizer, adolescentes. E o poema foi ficando e passando para
as antologias.
       Explico tudo isto porque outro dia me chegou às mãos um


                                536
número da «Europe» dedicado à literatura de Portugal. E lá
aparece, numa tradução bastante pobre, o tal «Adeus...». Não é
que, na nota proemial, em que me definem como sarcástico,
desesperado e terno, dizem que o poema foi inspirado por Nora
Mitrani! Eu acho que por enquanto, isso é comigo. Também o João
Botelho (o do excelente filme «Conversa Acabada») me telefonou a
pedir-me autorização para usar o título do poema para título de
um novo filme seu. Dei-lha logo. E nem sequer lhe perguntei se o
que ele vai fazer tem a ver com o poema ou não. Isso é lá com
ele. Como, insisto, é só comigo que Nora Mitrani tenha sido ou
não a inspiradora de «Um Adeus Português». Pelo menos antes da
presente explicação.
      Tempos.




                               537
                    … LOGO ASSIM DE ENTRADA!


      Isabel Allende
      A Casa dos Espíritos
      Trad. Carlos Martins Pereira
      Difel. 1984



      Isabel Allende saiu-se, logo assim de entrada (é o seu
primeiro romance), com uma obra primorosa, fascinante. A Casa
dos Espíritos não pode deixar de ser gostada por um largo
público. Oponho-me terminantemente — é um modo de dizer — a que
um romance desta qualidade seja esquecido, não venha a
constituir um vasto sucesso de vendas, tal como sucedeu em
Itália, por exemplo.
      Seria igualmente lamentável que alguém se lembrasse, à
pressa, de o etiquetar como pertencente ao realismo mágico ou
fantástico tão praticado pelos ficcionistas hispano-americanos e
considerasse o assunto arrumado. É evidente que esta obra não
nasceu por acaso, que se lhe podem encontrar parentescos, mas
ela transcende-os a todos.
      O relato da vida de Esteban Trueba — essa truculenta
personagem central, essa força da natureza, esse homem carregado
de defeitos e de virtudes — e dos seus familiares, a vida que se
estende por três gerações e que, no tempo histórico, vem desde o
início do século até à actualidade, é nada menos que magistral.
      Violador de camponesas, que muitas vezes rapta sem
desmontar do cavalo, frequentador de prostíbulos, marido cioso
das suas prerrogativas, homem arrebatado pela cólera, pai
tirânico, patrão despótico capaz de matar num assomo, Esteban
Trueba é, sobretudo, a vítima de intrincado sistema, tão
vitimada como aqueles que ele explora, tão vítima como as suas
vítimas, afinal. E é — no sentido nobre da palavra — a
humanidade desta personagem que não deixa cair o romance na
enorme chateza que muito frequentemente repassa o romance dito
social. O pícaro, o heróico, o fantástico, o mágico, o absurdo,
o burlesco, o trágico percorrem este livro do príncipio ao fim.
      Que mulheres haviam de atravessar a vida deste homem? Uma
beleza irreal de cabelos verdes, Rosa, que morreu antes de casar
com ele; Clara, irmã de Rosa, possuída por dons divinatórios,
que, dos 10 aos 19 anos, esteve sem falar porque simplesmente
não quis (e, quando falou, foi para anunciar que o seu casamento
estava para breve); Blanca, filha de Esteban e de Clara; Alba,


                               538
filha de Blanca e de Pedro Tercero García, camponês que se
apaixonou por Blanca (paixão que enraizava na meninice dos dois)
e um dia a deixou grávida; Férula, irmã de Esteban, que este
acaba por expulsar de casa; Tránsito Soto, prostituta e, depois,
dona de prostíbulos; a Ama, figura tutelar naquela barafunda de
casa.
      Esmiuçar aqui os lances que se sucedem nesta obra seria
impossível e, até, prejudicial. Roubaria ao leitor o prazer de
se enfronhar na leitura deste livro labiríntico a todos os
títulos admirável.
      É consolador verificar a vitalidade, o engenho, a
invenção, o domínio da escrita, a experiência de vida (e de
sonho) que Isabel Allende patenteia.
      Ficamos à espera de nova obra.
      Boa tradução de Carlos Martins Pereira.




                               539
             O ANALISTA DE BAGÉ OU A TERAPIA DO JOELHAÇO


      Luís Fernando Veríssimo
      O Analista de Bagé
      L & PM Editores, Ltda/Porto Alegre,
      Brasil


      Este analista é um prodígio de humor.
      O exemplar que me foi distribuído tem duas dedicatórias
para Irineu Garcia:1 Uma, do autor, mandando abraços; outra, que
julgo ser do editor, mas que, pelo humor, podia ser do autor:
«Se não te cuidares, vou recomendar a terapia do joelhaço».
      Em que consiste o joelhaço? O joelhaço é, muito
simplesmente, uma «terapia» que o analista utiliza em certos
casos e só com pacientes masculinos, já que «em mulher só se
bate pra descarregá energia». Em termos ainda mais simples e
transcrevendo um diálogo final entre paciente e analista:
      « — Só sei que estou deprimido e isso é terrível. É pior
do que tudo.
      Aí o analista de Bagé chega a sua cadeira para perto do
divã e pergunta:
      — É pior que joelhaço?»
      — Escusado será dizer que o paciente, ainda não estirado
no divã, tinha levado um joelhaço do analista logo no começo da
sessão.
      Este Veríssimo, filho de Érico, nada tem a ver,
literariamente, com o pai, que era, além de um excelente
escritor, um bom coração. Ora eu suspeito que este Luís
Fernando, que promete vir a ser (se não é já) um excelentíssimo
escritor, tem tudo menos bom coração. Nem isso lhe interessa,
claro. O que sei é que o seu humor (verbal, de situação) é de
primeiríssima água, o que não é nada fácil de encontrar. De tudo
ele faz lenha para a sua grande fogueira. Não poupa nada, não
poupa ninguém. Grã—finagem, maladragem, todos levam na touca. E
com uma inteligência, com uma subtileza de observação, com uma
agilidade e uma graça no escrever a toda a prova. Composto de
contos (?) extremamente curtos (um volumezinho de 132 páginas
com 34 peças) «O Analista de Bagé» vem conhecendo um grande e
merecido sucesso no mercado brasileiro. Veríssimo conseguiu
fazer do analista «uma hilariante combinação da, digamos assim,
rude sinceridade do homem do interior gaúcho, com a sofisticação
da psicanálise».
      Pergunto pertinentemente: como poderá o leitor português


                               540
conhecer este livro? Parece-me urgente que se faça uma edição em
Portugal desta obra tão inteligente e tão rara.




                               541
                 POENTES E NASCENTES DE ALUMiNIO


       Por estes andares, Lisboa vai ter, não tarda muito,
poentes e nascentes de alumínio. «Marquises», caixilharias de
janelas ou de montras, portas de estabelecimentos estão a
passar-se, paulatinamente, para o alumínio. A luz nascente ou
ocasional da cidade vai mudar. E nós vamos ajudar. Já não
bastava mandarmos encaixilhar os nossos emblemas culturais
(gravuras, desenhos, cartazes, fotografias) em alumínio (tão
prático!) é o futuro1 de todo o tipo de caixilharia, interior ou
exterior.
       Um pouco por toda a parte, a moda das portas douradas
parece ter cedido o passo à das portas de alumínio Não sei
porquê. Custos mais      reduzidos?     Estéticas     urbanísticas
repensadas? Também, entre umas e outras viesse o diabo e
escolhesse. Mistérios da construção civil. Só que é pena ter de
encontrar, diariamente, estabelecimentos passados a alumínio,
sobretudo em edifícios que nada têm a ver com ele. São
verdadeiros berros, autênticas fífias de alumínio. E na véspera
ainda lá estavam montras, janelas, portas de honesta madeira a
tal   cuja   conservação   é   dispendiosa,  conforme   dizem   os
proprietários    das    lojas,    tascas,   talhos,    sapatarias,
alfarrabistas, etc. Podia ser que fosse dispendiosa, mas não
era, com certeza, do mau gosto gritante que o alumínio inculca.
E quem manda afinal, na estética citadina? O capricho ou a
conveniência prática de cada um?
       Nesta cidade, em que ter uma «marquise» parece ser o sonho
máximo de tantos inquilinos, dos quais muitos estacionam à porta
os seus prateados carros, o alumínio está a expandir-se
assustadoramente.
       «Cidade de vidro e alumínio», poderá, algum dia, dizer de
Lisboa um Herculano já sem Val de Lobos para onde se retirar,
zangado com os mestres de obras e com os edis. É que, em Val de
Lobos, muito provavelmente também já o alumínio fez o seu
aparecimento. Porque é mais prático e, o que é pior, para tantos
e tantos MAIS BONITO.
       Não haverá ninguém, em estâncias baixas ou altas, que
possa pôr cobro à actual mania do alumínio?
       Aonde irá parar esta gente que campeia o seu mau gosto com
o à-vontade de quem se julga dona e senhora de uma cidade ainda
tão bonita como é Lisboa? Se gosta assim tanto de alumínio, crie
uma cidade só para si própria e ponha-lhe o inevitável nome:
       ALUMINIÓPOLIS.




                                542
           ALMADA,1 PARA ALÉM DA TELA OU DO FABRIANO


      Almada, como ficcionista, revela-se um... bom artista
plástico. A sua descrição do Porto (a Ribeira) é feita com a
justeza e a sobriedade de um olhar muito habituado a
plasticamente ver. Almada podia não ter feito um desenho,
pintado uma tela; nem por isso a sua olhadela seria menos
reveladora das suas aptidões plásticas. Há escritores nos quais
isto não acontece. O ouvido deles é prevalentemente musical, por
exemplo. Creio que é o que se dá com Aquilino. Será mesmo assim?
Claro que estamos a falar de literatura — e da boa — e só
aproximativamente poderemos aludir a música e as artes plásticas
ao referir-mo-nos a ela, mas a tentação sempre fica. Tchecov não
descreve, ou só muito sumariamente o faz. Que impressão nos fica
dele? É música de sentimentos, de impulsos, de desejos
frustrados, de anelos por realizar. (Há os escritores que pensam
que música é musicalidade de frase, de adjectivação. Por isso,
com toda a margem de injustiça que isto possa comportar, as
lixeiras da literatura estão cheias de D’Annunzio e, mais
modestamente, em português, de Dantas.)
      Almada era um pintor e um desenhador, sobretudo um
desenhador. Era também um escritor. A elegância nunca é nele um
a mais.2 É mesmo elegância. Por isso o seu desenho e a sua frase
com aquele ar definitivo e intocável da coisa que encontrou
(parece) a sua forma. Inventou pouco? Está longe de ser um
génio? Claro que Almada não foi, por exemplo, um Amadeo. Nisso
estamos de acordo. E agora que já arranjámos um ponto de acordo,
vamos ler Amada, a descrição que faz de Judite, a sua personagem
de Nome de Guerra.
      «Sem dúvida, a Judite era um achado raríssimo de cor e de
forma. Desde o primeiro dia em que a vira até hoje, ia uma
grande diferença. Eram mesmo duas Judites diferentes. A nova era
mais justa do que a primeira. Tinha um pescoço horrível, sem
ligação da nuca com as costas. Uma cova em triângulo entre as
omoplatas e a falta do pescoço. E aqui a cor era ordinária.
Porém, a nuca perfeita de redondeza, nem saliente, nem retraída.
O tronco era uma verdadeira maravilha. Era todo o segredo da sua
formosura. Os seios hediondos, partidos, duas excrescências
inutilizadas. O busto curto mas sólido. Os ombros grandes e
largos, levemente subidos. Os braços apertavam, desde o ombro
até ao pulso, por uma forma ridícula e sem distância. As ancas
cerradas, entre menina e mulher. A linha dos ombros mais larga
do que a das ancas conforme a robustez do tronco. O ventre, bem
posto, era contudo mais admirável do que formoso, mais
escultural do que atraente. O umbigo, o sexo, as virilhas, era

                               543
tudo infantil, inocente. As coxas é que rompiam, audaciosas. A
cor das coxas era clara e a do ventre incomparavelmente menos
clara. Via-se que era filha de uma pessoa muito branca e de
outra bastante morena. Mas a mistura não estava bem feita: a sua
pele ia desde o mármore rosa-pálido até ao tijolo sujo. As
costas, genialmente bem divididas por um único vinco, firme,
vertical, helénico, separando duas metades simétricas, amplas,
até aos rins longos. Umas nádegas de rapaz. As pernas, se tinham
algum atractivo, não pertenciam contudo à maravilha daquele
tronco, esse acaso feliz da natureza. As barrigas das pernas,
grosseiras, saltimbancanescas. Os joelhos estropiados. Os pés
horríveis, o pior de tudo, juntamente com as mãos. Estas davam a
impressão de não fecharem, desajeitadas, incompletas, mal
terminadas, falhas de paciência. Os dedos não se punham
direitos. As unhas roídas até para lá do meio. Enfim, as
extremidades péssimas. Dir-se-ia que a desordem da sua vida ia
dar cabo daquela obra-prima da natureza e começara já a sua
destruição pelas extremidades.
      A cabeça também era incompleta, mas tinha qualquer beleza
que se ligava com o tronco. A testa pequeníssima ao alto e ao
largo. Bons cabelos lisos, mal começados na frente, com
remoinhos. As orelhas pobres, minúsculas e engraçadas. Uma boca
ingénua, sem a sua maldade, e um jeito pândego ao canto da
direita. Autêntica boca de rua. Bons dentes, curtos, já
separados, e as gengivas gastas. Os olhos míopes não davam o
encanto que prometiam. O nariz pequeno e perfeito. O perfil
desde o fim da testa, com a boca fechada, até ao busto, era
formidável de inteireza e de carácter meridional, peninsular,
português. Bastante viril e, sem por isso, ser masculino.
Parecido com os dos pajens do século XV.
      A diferença entre o perfil e a frente era esmagadora. Ela
tinha escarrada num focinho animal a triste vida que levava. A
fisionomia era canalha e grosseira, e o seu perfil, nobre e
puro, cabia ali.
      Se a Judite fosse uma estátua, podia ser aproveitada como
exemplo de beleza, depois de sofrer alguns mutilações. Estas
seriam correspondentes aos estragos que a vida fizera sobre
aquela natureza formosa e robusta. Por exemplo: destruir-lhe os
seios. Não cortá-los: destruí-los completamente e deixar-lhes os
vestígios de terem sido retirados. Cortar-lhe os braços como os
da Vénus de Milo, isto é, conservando apenas a capa dos ombros e
os sovacos. Aproveitar-lhe da cabeça, tanto quanto possível,
apenas o perfil, e não deixar continuar as costas desde as
omoplatas para cima. Fazer terminar a escultura uma mão travessa




                               544
acima dos joelhos. Respeitar sobretudo aquele tronco genial,
feito de uma só peça. O corpo todo valia menos do que só o
tronco. E conservar intacto o maior valor da estátua, o qual era
a qualidade da matéria natural, infabricável,irrepetível, única
na própria natureza que o criou, essa natureza que cria tudo
independente de tudo!»




                               545
                              GENOVEVA1

       Genoveva vivia triste. Queria ter um filho. Filho não
vinha.   Desembaraçou-se,   primeiro,   cirurgicamente,  de   umas
obstruções. Fez análises. Convenceu o marido a fazê-las também.
Tudo em ordem, tanto da parte dela como da parte dele. Genoveva,
grávida, abortava espontaneamente ao segundo, terceiro mês. Isto
aconteceu várias vezes. Genoveva irrigava-se com um produto
activante. Convocava marido para logo depois das irrigações.
Marido, paciente e amigo, lá inventava, como podia, uma erecção
e corria para o leito, onde Genoveva o esperava com aquela ideia
fixa do filho na cabeça. Mal engravidava, Genoveva tremia de
medo. Já sabia, a coitada, que daí a umas semanas abortaria
novamente. Era fatal. Até que um dia, fora do plano, digamos,
preconcebido, Genoveva engravidou e outra vez tremeu de medo.
Mas os meses foram passando, a barriga de Genoveva crescendo, o
marido esfomeando e o menino, finalmente, nascendo. Completo,
escorreito, são.
       Grande alegria naquela casa. A criança não projectada,
fora a que fora à luz dada.
       Menino cresceu, cresceu.
       Quando a criança chegou aos dois anos e meio, Genoveva,
numas férias grandes longe do marido, foi conquistada pela lábia
de um outro homem. De princípio, não disse nada ao companheiro.
Depois, honesta como era, disse. Marido barafustou, espancou,
chorou, rezou (ele, que era ateu). Durante um ano, viveram o
inferninho que se imagina. Ela pedindo que ele ficasse, que a
coisa iria passar. Ele querendo partir a todo o custo. Até que
um dia, o homem (o marido, claro) se decidiu.
       Na data em que, finalmente, se divorciaram — transcorrido
um ano — o ex-marido recebeu, como é quase da praxe, um choroso
telefonema da sua ex-mulher. Tentou consolá-la. Ela, por entre
soluços, disse-lhe:
       — Gostava, ao menos, que uma vez por outra almoçássemos
juntos.
       Ele respondeu, com alguma maldade:
       — Eu não sou daqueles com quem se almoça.
       Hoje, o ex-marido de Genoveva não sente nada por Genoveva.
Um resquício de mágoa, quando muito. Mas tratam-se com bastante
correcção.
       O menino continua a crescer. Completo, escorreito, são.
       O homem da lábia, esse, dizem que persiste por aí a
exercer a sua lábia, uma espécie de caça-moscas de desenrolada
fita pegajosa de cola, onde as moscas, uma vez presas, agonizam
durante uns dias.


                                546
                       NEUROPEU DE FUTEBOL


      O que perde o futebol não é o jogo propriamente dito, mas
todo o barulho que se faz à volta dele. É impossível a gente
alhear-se do futebol, falado, comentado, transmitido, relatado,
visto, ouvido, apostado, gritado, uivado, ladrado, festejado,
bebido. O futebol passa deste modo a ser uma chateação
permanente. É que não há tasca, pastelaria, salão de jogos,
barbearia, recanto de jardim público, quiosque, bomba de
gasolina, restaurante, Assembleia da República, supermercado,
hipermercado, livraria, loja, montra, escritório, colégio,
oficina, fábrica, habitação, diria até, onde, de algum modo, não
se ouça falar do jogo que decorre, decorreu ou decorrerá. Quando
há transmissão via TV ou Rádio, então a infernização é total.
Passam sujeitos na rua de transistor aberto para ouvir o relato,
para sofrer e fazer sofrer quem gosta (ou não) de futebol,
ouvem-se súbitos gritos guturais, alarido dos diabos. Em casas
de comida (pasto), pastelarias, etc., só se vê gente de pescoço
esticado   para   o    pequeno   «écran»,   alguns    acompanhando
simultaneamente com o rádio de bolso o jogo que está a ver. Isto
sem contar com o que vem das residências particulares, quando o
calor aperta e as janelas estão abertas. Depois, aparecem os
jornais desportivos e os jornais não desportivos, os críticos,
os especialistas, os entrevistadores, os grandes títulos tantas
vezes perfeitamente idiotas, como o da presente crónica, para
não me furtar ao exemplo. Enfim, o País fica futebol.
      É grave? Não é grave? Sei lá. Verifico, apenas, que é
assim por toda a parte. E isso massacra, desgosta, faz perder a
razoabilidade, a isenção, o bom senso, a simples tineta.
      Que futebol pode ser um jogo lindo, emocionante, que
dúvida! Ainda há momentos (estou a escrever no domingo) acabei
de telever o Portugal-Espanha chutado e dei comigo aos pulos,
abraçado a um filho de oito anos de idade — ainda relativamente
ileso —, quando os nossos patrícios meteram o seu golo. Eu
estava apanhado apenas por razões patrioteiras, que o jogo foi
fraco, embora o golo tenha sido lindo.
      Mas que vem a ser isto? Então eu que, ao contrário do que
é costume, até gosto dos espanhóis, vou deixar-me caçar assim?
Que tenho eu a ver, no fundo, com a equipa-de-todos-nós, agora
exaltada num hino que dá vontade de rir?
      Nestas coisas tem de se cortar cerce: nunca mais vou
chupar desse tabaco que se chama futebol. Em todo o caso, sempre
quero dizer que eu, se fosse o Cabrita, tinha metido o Gomes,




                                547
pelo menos na 2.a parte, ou estarão a poupar-lhe as pernas para o
Inter de Milão?




                                548
                        A VIDA EM HCESAR


      A vida em hcesar é muito mais rica de sentido que a vida
em azert. A vida em azert é várias vidas em azert, ao passo que
a vida em hcesar só em hcesar se traduz, encontra cama. A vida
em azert pode ter muitos sentidos, mas nenhum deles será rico. A
vida em hcesar é nacional, está mais calhada no que é nacional,
no que é genuinamente português. A vida em hcesar é outro
descanso. É como pôr a mão a escrever e ir dar uma volta, ao
frio, com a musa disponível. Se os nossos pais tivessem
aprendido hcesar outro galo, aos filhos, nos cantaria. Hcesar é
que é! Hcesar é o teclado nacional.
      Consta que um professor de instrução primária, dado às
congeminações, pensou, pensou e «descobriu» o teclado nacional.
Como era amigo de infância de Salazar (demitam-me depressa por
favor!) conseguiu ter o seu projecto aprovado. Ele, Henrique
César, inventor do teclado nacional, via, finalmente, coroados
os seus esforços. E todo o país começou a escrever patriótica e
obrigatoriamente hcesar. O mundo passou a ser em hcesar. Não
houve repartição, por mais perdida que fosse, por mais recôndita
que se encontrasse, que evitasse o hcesar. O chorudo negócio em
que se meteu o tal Henrique César, imaginem! Em hcesar passou a
escrever-se o final A Bem da Nação, o mesmo que havia de surgir,
no Parque Mayer, em Lisboa, como A Bem da Pensão, pela boca de
António Silva, quando as Revistas tinham graça, quando as
Revistas eram em hcesar.
      Tudo o que não fosse hcesar estava proibido. Para se obter
um tecladozito azert, o mesmo que usa o Cáceres Monteiro com
todo o despudor (como se o mundo não ficasse muito melhor em
hcesar!), eram precisos empenhos e nunca se tinha a certeza
antecipada. Podia perfeitamente surgir um til num lugar
inesperado, um til por cima de um n como na palavra español, e
nós ficávamos sem saber se o mecânico era espanhol ou se o til
por cima do n era para disfarçar.
      Interessante seria fazer a colecção destes e doutros
disparates (disparates, no sentido exacto). Muito melhor do que
publicar livros sobre uma coisa que, como sabem, nunca existiu:
o fascismo. Este quotidiano da vida portuguesa teria imenso
interesse para a compreensão do que foi o regime anterior. Por
exemplo, esta história do Henrique César é verdadeira ou
inventada? Espero que algum leitor se tire da pachorra em que
anda e nos esclareça definitivamente. Mas muitas outras coisas
poderiam ser explicadas. Sabem o que significa o S nas fivelas
dos cintos da Mocidade Portuguesa? Numa próxima, eu conto aos
que não souberem.

                               549
                   QUANDO VOLTARES PARA CASA1


      Quando voltares a casa, os meus disparates com as pernas
vão acabar, os sete remédios que tomo duas vezes por dia
regressarão, como por encanto, às suas embalagens, os violinos
saltarão dos estojos e voarão um pouco por toda a parte, um gato
preto, imperial, lamberá o teu retrato, enquanto prepara com
altivez a almofada onde encostarás a dobradiça do cotovelo. Tudo
será diferente quando voltares. O leito nupcial aguarda-te como
uma «mousse» dos deuses. O rabo do tareco forma constantemente
um ponto de interrogação, que é a sua maneira, desde que perdeu
a fala, de perguntar quando te decidirás a regressar. Sim,
porque tudo depende de ti, do teu capricho. O champanhe já gela
nas garrafas. Por que esperas? Não te apraz a vida sediada? Não
comungas do mesmo desejo de pontualidade que eu? Não achas
decente seres a Senhora de…?
      Onde, por onde é que essa pobre cabecita esvoaçou? Tu eras
uma preconceituosa, recordas-te? E quem te tirou os preconceitos
fui eu, o estabanado. O que eu fiz por ti, ZUZU! A que baixezas
me sujeitei por tua causa! Quem te pôs a não roubar nos
superminimaximercados como uma reles sovaqueira? Quem te levava
à missa da uma como uma honesta mãe de família que sabe que
decência também é aparência? A verdade é que fui muito feliz
contigo e a essa situação quero tornar. Lembras-te quando
líamos, deitados, e coçávamos os pés um ao outro? E pensar que
foi essa a razão do teu pedido de divórcio! Que por um motivo
tão fútil abandonaste o lar! Se eu te coçava os pés é porque
julgava que isso te dava prazer. Afinal não dava — e foi aí que
o teu riso começou a tornar-se gutural, que rompeste de usar de
modos bruscos, de empurrões. Cheguei a pensar que jamais te
conhecera, que eras apenas a menina Zulmira, apanhadeira de
malhas. E não disseste nada, a não ser através do advogado! Eu a
coçar-te, a coçar-te e tu a acumulares uma grande raiva contra
mim. Que tinha as unhas como sachos? E que culpa tenho eu da
minha ancestralidade camponesa? Queixei-me alguma vez das tuas
unhas de apanhadeira quando me coçavas as costas?
      Tudo isto, Zulmira, não tem importância nenhuma. É
essencial que voltes, que façamos as pazes, que nos entendamos.
É essencial que suspendas o processo de divórcio. Vais ser minha
amiga, não vais? Eu não falo de pés nem das suas calosidades,
que eram muitas. Falo de uma boa barriga de perna, gorda como
uma pescada. Ah, poder passar as costas do pé por ela e depois,
cá em cima, cravar-lhe a unha do dedo grande e descer por ali
abaixo!


                               550
                   NADANDO PARA TODOS OS LADOS


       O capitão abriu o casaco afastou a barba ruiva, tirou do
bolso do colete uma moeda de vinte e cinco tostões, que
depositou na mesa, como se a moeda tivesse um sítio prévio onde
caber. Com uma voz que vinha de há muitos anos atrás, disse:
       — Aqui navega o submarino, com a ponta do periscópio
emersa. Depois, fez o mesmo com uma moeda de cinco escudos e
disse:
       — Aqui navega o nosso navio, o «Albatroz», que trazia um
carregamento de carneiros da Austrália, carga absolutamente
inofensiva, como se pode ver. O submarino apareceu todo à
superfície e com um tiro de aviso que caiu à vante mandou-nos
imobilizar o que fizemos imediatamente.
       Era a guerra. Esses maus encontros haviam-se tornado um
hábito.    O    submarino   tinha    matrícula   UFH,    lembro-me
distintamente, e era cor de chumbo, como esses pesos que se põem
nas linhas das canas de pescar. O UFH aproximou-se um quarto de
milha de nós. Ouviu o balido dos carneiros. Que havia ele de
ouvir? Deu duas voltas ao «Albatroz» e, recolhido o periscópio,
mergulhou e foi-se embora. Em total imersão afastou-se. Foi
então, mão a pairar, que apareceu o avião. Começou a largar
bombas de profundidade. Parecia um Catalina. Era aliado
evidentemente. A cada bomba que largava, a baixa altitude, nós,
a bordo do «Albatroz», sentíamo-nos como se estivéssemos presos
nas   bordas   ziguezagueantes   dum   harmónio.  O   avião   veio
sobrevoar-nos. Questão de identificar-nos, claro. Afastou-se.
Mais três, quatro bombas de profundidade e, logo de seguida, ou
melhor, depois duma eternidade, a mancha de óleo sobrenadando,
sinal inequívoco de que mais um submarino do Eixo fora posto
fora de combate. O avião fez uns círculos e foi à sua vida.
Ganhara o dia. Passada uma larga meia hora, outra vez o risco de
um periscópio a bombordo. Já era azar! Em breve tínhamos de novo
o UFH à superfície. Lá estava a matrícula. Não havia engano
possível. Pela fonia, foi-nos dito que arriássemos os escaleres.
Adeus «Albatroz» com a tua carga de pura lã virgem. O submarino
nem desperdiçou torpedos com ele. Meteu-o no fundo a tiro. E era
de ver o mar, com carneiros nadando para todos os lados e
balindo desesperadamente. Afogaram-se, pois claro, que haviam os
pobres dos bichos de fazer? Manchas de óleo! Eram muitas vezes
largadas de propósito para enganar navios ou aviões. E o capitão
guardou as moedas. A mesa ficou lisa, como se não tivesse
acontecido nada tantos anos atrás.




                                551
                      MANOLETINAS DE SALÃO


      No fundo, não passamos de uns vaidosos, cheios de liques e
tremeliques, e não aguentamos passar à hora da verdade, mantendo
donaire e galhardia. Quando sentimos o verdadeiro medo, o
verdadeiro medo e o seu vento, abandonamos a postura, largamos o
capote e corremos a buscar refúgio e um copo de água ao primeiro
burladero que se nos antolhe nesta corrida da vidinha. Sempre
foi, é e será assim. É bom? É mau? É. Vem tudo isto ao jeito de
conversa fiada, mas nem por isso menos alinhavada, que o que eu
quero é lembrar-vos que o medo desdobra um vento muito mais
alevantado que ele. O medo. Considerai o que é o medo, aquele
que faz das nossas mais indizíveis entranhas rodilha, que põe a
mãe a fugir do filho e o pai da avó. Considerai as voltas e
contravoltas em que ele nos mete no seu gosto de se burlar da
gente, antes de nos vitimar. Considerai tudo isso e o mais que
houver a considerar. E perguntai: o que é na realidade o medo,
essa avantesma que enrola e aperta os seus dedos em torno da
nossa garganta? Nada que se possa sopesar. É o imaginado antes
do vivido, é o sonhado antes do acontecimento. O medo, depois de
nos pôr a fugir, paralisa-nos. É essa a vitória do medo: criar
paraplégicos trementes. E de paraplégicos trementes é feita boa
parte de nós. Nos transportes públicos, nas repartições, que
vemos nós todos os dias? Paraplégicos trementes a entre-
abençoarem-se por entre resmas de papel selado, os seus
burladeros. Manoletinas de salão, fazemos na perfeição. Quando
passamos para a arena, pernas p’ra que vos queremos? Será melhor
não sermos tão enfáticos, tão opinosos. Todos temos medo? Claro.
Até o infligimos. Agora há uns que sabem que o medo desdobra um
vento bastante mais alevantado que ele. Vamos deixar de ter
medo?




                               552
                            CORNÚPETOS1


      Amadeu deu de ombros. Sinal de que lhe era indiferente o
motejo com que o brindavam: mais cornudo para aqui, menos
cornudo para acolá — que podia isso fazer-lhe, a ele, que estava
confiante na fidelidade da sua mulher? Bem sabia que Sabina era
uma mocetona vinte anos mais nova do que ele. Conhecia o seu
feitio brincalhão e prazenteiro. Mostrava os dentes com
facilidade ao primeiro cliente que lhe saísse na rifa, mas daí
até o enganar, a ele, Amadeu, ia uma grande distância. Até muito
pelo contrário: cada vez que Amadeu estava doente, Sabina
desvelava-se a mais não poder. Não me aflijas! Que é que tens?,
etc. E depois nunca se furtava a nenhuma carícia das que ele lhe
prodigalizava quando estavam recolhidos. Era uma excelente
companheira! Para a vida e para a morte. Não tinha com que se
atormentar. Os foliões que gozassem à vontade.
      Mas os motejos, muito indirectos, muito disfarçados,
continuavam e o verdete da suspeita entrou de corroer o pobre do
Amadeu. Passou a observá—la melhor. A princípio não notou nada.
Até que um dia viu que o Eusébio a olhava de uma maneira
diferente. Diferente, apenas… O Eusébio arrastava o langor de
olhos castanhos pestanudos pela Sabina, sobretudo quando ela
limpava o balcão. Ficou de olho no Eusébio. Viu o Eusébio de mil
maneiras diferentes. Quando não podia mais, ia respirar
ruidosamente. Era o Eusébio o rival.

      Então aquela cabra conseguia aguentar o assédio do Eusébio
e o assédio do marido? Pensou na mãe e no seu zelo: gosto muito
de ter um neto, mas se eu fosse a ti não me casava. E porquê?
Porque estás velho. Estava velho. E sentiu uma secura no alto da
boca. Se a sua mãe o dissera. Daí para diante sentiu-se triste.
Triste de morrer. Sabina não disse fosse o que fosse. Continuava
a aceitar os piropos dos clientes, como se de nada se tratasse.
Continuava a ser a mesma rapariga de sempre. Sem saber (ou
fingindo não saber) que o Amadeu percebera tudo. Mas o que era
perceber tudo? Era perceber que aquela mulher lhe entrara no
sangue?




                               553
                 UM ANTIQUÁRIO NÃO ANTIQUADO(1)


      A carreira de antiquário do Orlando começou pela compra
dum guarda-fato «de estilo». Quando o guarda-fato chegou ao
armazém do Orlando e este abriu as portas do móvel, o esqueleto
humano dum adulto caiu lá de dentro. Nem por isso o Orlando
ficou a pensar «coisas» da velhinha que lhe vendera o
guarda-fato. Investigou e apurou que o esqueleto era de um
estudante de medicina hóspede da idosa senhora, isto é, era o
esqueleto por onde o jovem estudava, na prática, alguma
anatomia.
      Orlando acha uma certa graça a este seu começo como
antiquário, pela ambiguidade que o episódio tem. Mas há mais
lances divertidos na vida profissional do meu amigo antiquário.
Antiquário? Ele considera-se adelo. Eu disse-lhe que adelo era o
comerciante de roupa usada. Protestou que não. Para simplificar,
afirma-se antiquário, mas como os de Portobello Road.
      Na loja do Orlando, você pode encontrar de tudo. Uma das
coisas mais bonitas que eu lá vi foi uma colecção de vidros
pintados com Pierrots, luas, lânguidos «décors» nocturnos,
vidros para passar numa lanterna mágica e projectar na parede. O
Orlando queria e não queria desfazer-se dessa colecção. É que
para ele, se pudesse, não vendia nada: coleccionava, apenas.
Porque o Orlando é, sobretudo, um coleccionador, um «detective»
dos objectos. Mas, como tem de viver e sabe viver, vende. O
encontrar, é que é a grande excitação para ele. O encontrar, o
juntar as coisas que normalmente estão muito separadas no tempo
ou no espaço.
      Ainda me lembro da máquina americana de lavar roupa dos
anos 20/30 que ele comprou e levou para a loja. Devia ser um dos
primeiros modelos de «lavadeiras» eléctricas, um desses modelos
que se encontram na ficção do Scott Fitzgerald. Era redonda como
um tambor, tinha pés de canapé, pesava mais do que uma gorda
paralítica. O Orlando, apaixonado pela máquina, levou-a para
casa, pô-la a funcionar e serviu-se dela durante anos. Um dia a
«lavadeira» quebrou, não havia peças sobressalentes, foi posta a
um canto. Não durou muito a inactividade da máquina. A Helena,
mulher do Orlando, que tem uma imaginação ainda «pior» que a
dele, descobriu que a máquina, redonda como era, estava mesmo a
pedir que lhe metessem terra dentro e lhe plantassem umas coisas
decorativas. Acabou em vaso? Não sei… Ainda estou para ver qual
será a próxima utlização que a Helena vai inventar para a
máquina.
      Claro que vocês já adivinharam que o Orlando não se chama


                               554
Orlando, nem a Helena se chama Helena. No entanto, os
verdadeiros nomes rimam com estes. Têm uma loja na rua do
Latrocínio, mas não roubam nada a ninguém. Aliás, a rua também
não se chama assim, embora rime com esse nome. A loja é
pequeníssima. Tem tanta, tanta coisa lá dentro que nem se
acredita! Se você é oficial, quero dizer, militar, e não puder
apresentar-se no quartel sem um botão que lhe falta na farda, vá
ao Orlando. Há grandes probabilidades de encontrar um igual. E
não se admire se for o botão que você perdeu. O Orlando compra
muito a gente que colecciona botões dos outros. E você sabe (ou
imagina) como se perdem botões num país como Portugal? Os homens
engordam, engordam. As carcelas (como se diz no Norte)
intumescem: volta e meia, trás!, disparam o botão. Isto para não
contar com os botões dos casacos, dos sobretudos, das
gabardinas.
      Estava a ver se imaginava o que é que não se pode comprar
no Orlando e não consigo encontrar. Eu uma vez precisava de uma
máquina de escrever bem resistente, bem forte:
      — Orlando, ando à procura de uma máquina de escrever
daquelas antigas, daquelas em que se pode escrever com os pés.
Como eu escrevo, aliás. Sabe dalguma?
      — Mas é para escrever mesmo ou só para ver?
      — Para escrever mesmo.
      — Eu talvez lhe arranje uma, barata.
      À tarde, por dois contos, o que já nessa altura era muito
pouco, tinha eu em casa uma «Royal» inteiramente de metal, a
funcionar bem. Ainda não a mandei afinar. Já lá vão três anos.
Quando mandar, então é que as minhas crónicas vão sair com uma
fluência que nem lhes conto!
      A propósito de fluência, vou contar-1he uma do Orlando que
prova quanto a boa fé pode coexistir com o espírito prático mais
apurado.
      Tinha o Orlando na montra uns patins com muita história e
muito peso. Esses roladores de rodas de madeira haviam
pertencido a um dos mais conhecidos praticantes — campeão, até —
do hóquei patinado português. Não se sabe bem porquê, mas o
hóquei sobre rodas tem em Portugal excelentes cultores e o nosso
país ganhou muitos campeonatos internacionais. Os portugueses
têm no hóquei um motivo de consolação, de tal modo atingem
proporções anormais as «performances» dos hoquistas de cá.
      Orlando recebe uma visita de um jovem que queria comprar
os patins. Informado do preço, o jovem não discute. Pede para
experimentar os roladores. Calça-os, aperta—os, põe-se a porta
e, devagarinho, vai rolando pela descida, em empedrado miúdo, do
passeio. O Qrlando, mão em pála sobre os olhos, vê o rapaz ir


                               555
descendo, ganhando velocidade. Era um excelente patinador. O
jovem, num curvar perfeito, dobra a esquina. O Orlando ainda
fica de mão em pála a olhar para lá uns minutos. Depois, encolhe
os ombros e reentra na loja. A Helena levanta os olhos
interrogativos.O Orlando apenas diz:
      — Foi-se...
      E não pensou mais nisso.




                               556
                     UM EXPEDITO DESEMBARAÇO


       Tenho uma preferência marcada pelo escritor que, embora
entregue ao embalo da escrita, é capaz de reflectir sobre o que
escreve e romper com qualquer «morceau de bravoure» no qual
estivesse a meter-se, rendido à facilidade. E maior preferência
tenho ainda por aquele que, consciente (ou tomando consciência)
de estar a fazer bonitos, os recupera desmanchando o jogo,
aparente ou real, da facilidade, desembaraçando-se, através de
uma inesperada olhadela crítica, dessa literatura recheada de
clichés, que, no entanto, o escritor aproveita para tirar deles
um   não à letra     bem significativo. Deste segundo caso,
chamemos-lhe assim, um exemplo notável podem ser os versos de
Drummond de Andrade:


      Pastam no campo os bois meditativos.
      Porquê meditativos?
      Porque é uso assim denominá-los.


      Isto só tem graça? Penso que não. Há aqui dois movimentos
bem separados: o cliché, que poderia ser olavo-bilaquiano, e a
imediata consciência dele, flagrantemente drummondiana. O poeta,
aliás, pratica muito o fazer-desfazer para conseguir uma
terceira   coisa:   a   recuperação,  pelo   viés   irónico,   do
lugar-comum, que passa, deste modo, a ser, muito legitimamente,
sua propriedade.
      Enquanto naquele o lugar-comum é involuntário (ou, pelo
menos sinal de desleixo), neste é assumido e explorado
conscientemente.   «Há    lá   coisa   mais   excitante   que    o
lugar-comum?», perguntava o lucidíssimo Baudelaire.
      Esta crítica das maneiras de dizer é habitualmente própria
dos escritores que têm a ideia de que o «modelo exterior» não é
coisa de que eles se aproximem para lhe «colar» a narrativa ou a
descrição. Os mais radicais dirão, até, que o «modelo exterior»
nem existe, o que é abundantemente verdade. Há muitas situações
«passadas na vida real» que se podem contar; muitas paragens,
pessoas, plantas, bichos do mundo circundante que é possível
descrever. «E depois? E depois?», perguntaria o fantasma de
Platão do poema do Auden. E depois, nada. Uma história, um poema
são muito mais do que meras aproximações, por maior coincidência
que possa haver com situações, coisas ou pessoas cá de fora. Se
não, pense-se, desde já, no episódio da «madeleine» do Proust. E


                                557
por que não no «nouveau roman»? E por que não nesta goyesca do
grande escritor catalão Josep Pla, tão reveladora de um expedito
desembaraço?:

      «Quando os sinos da catedral, com imponente gravidade,
    batiam o meio-dia, dos antros mais tenebrosos da cidade
    baixa, das miseráveis cercanias de S. Pedro, dos recantos
    mais sombrios e húmidos, das escuras ruelas em escadaria,
    dos escombros de Pedret, saíam nuvens de pobres e
    estropiados que se propunham subir até ao estabelecimento
    [«A Caridade» ou «A Sopa»] munidos de potes, panelas,
    caçarolas, de uma gamela de soldado em alumínio toda cheia
    de mossas. Eram pobres impressionantes, a fina flor da mais
    definitiva pobreza, da mais irreparável. Tinham tanto
    carácter, havia entre eles tipos tão flagrantes, que
    dir-se-ia terem sido feitos de propósito para dar mais cunho
    à cidade. Havia-os dos dois sexos. Quase todos eram velhos.
    Muitos eram daqueles que se chamavam, nessa época em que
    estava a morrer a pintura literária, «cabeças para estudo».
    Muitos eram estropiados, corcundas, disformes, caminhavam
    com muletas ou arrastavam uma perna de pau. Alguns
    aguentavam-se com a ajuda de um cajado. Os seus farrapos
    pareciam exercícios de naturalismo literário.»




                               558
                            DESAPRENDER


      Há uma altura em que, depois de se saber tudo, tem de se
desaprender. Sucede assim com o escrever. Com o escrever do
escritor, entenda-se. Eu, provavelmente poeta, estou a aprender
a... desaprender. E para quê e como se desaprende? Para deixar
de ronronar, para que o leitor, quando o nosso produto lhe chega
às mãos, não exclame, satisfeito ou enfastiado: « — Cá está
ele!»
      Na verdura dos seus anos, a preocupação do escritor parece
ser a da originalidade. Ser-se original é mostrar-se que se é
diferente. E as pessoas gostam das primeiras piruetas que um
sujeito dá. E o sujeito gosta de que as pessoas vejam nele um
talento.
      Atenção, vêm aí as receitas, as ideias feitas, os passes
de mão, os clichés, os lugares selectos ou, mais comezinhamente,
os lugares comuns. O escritor está instalado. Revê-se na sua
obra. Começa a abalançar-se a voos mais altos, a mergulhos mais
fundos. É a intelectualidade que o chama ao seu seio, o público
que o põe, vertical, nas suas prateleiras. Arrumado.
      Quase sem dar por isso, o escritor acomodou-se e tornou-se
cómodo, quando propendia, nos seus verdes anos, a incomodar-se e
a tornar-se incómodo. Organiza «dossiers» com os recortes das
críticas que lhe fizeram ao longo da sua carreira (nome, já de
si, chamuscante), vai a colóquios, celebrações, congressos.
Ganha prémios. É traduzido e publicado no estrangeiro. Por
desfastio (e por que não?, algum dinheiro) aceita colaborar em
conspícuas revistas ou em jornais efémeros como o dia a dia em
que vão sendo publicados. Está de tal modo visível que já
ninguém dá por ele. É o escritor.
      Se as coisas continuarem indefinidamente assim, o escritor
pode ser alcandorado a gloríola nacional, com todos os direitos
inerentes a uma situação dessas: academia, nome de rua,
estatueta ou estátua, tudo isso em devido tempo, quer dizer, já
velho ou já morto o escritor.
      Pedra campal sobre o assunto.

      Este é o exemplo do escritor autófago. Comeu-se a si
próprio, melhor dizendo, comeu a sua própria imagem. Não por
aquela devoração que o acto de criar traz consigo, mas por
excesso de confiança na pessoa literata que projectou, como um
halo, para todos os lados da sua figura.
      E de que outro modo poderia ser?
      Para não falar de modéstia — e afastando, desde já,


                               559
qualquer vislumbre de proselitismo — eu arriscaria dizer que
estará condenado a si mesmo todo o escritor que não prestar mais
atenção aos outros e às coisas deste mundo do que à sua — sem
dúvida importante, sem dúvida decisiva — preciosa personalidade.
O segredo da abelha é esse. Quem não tiver uma curiosidade
encarniçada por tudo o que o rodeia, quem alguma vez supuser que
dá mais do que recebe, está perdido para o tal desaprender que
repõe em causa ideias e formas. É que, depois de se saber tudo,
estará sempre tudo por se saber. O criador deve ter a
consciência de que, por melhor que crie, não consegue mais do
que aproximações a uma perfeição que lhe é inatingíveI. Ele é um
derrotado à partida. Sabê-lo e, apesar de tudo, prosseguir, é o
seu único e legítimo motivo de orgulho.
      O resto é bilros.




                               560
                       O EXÍLIO INTERIOR


      Muitos escritores e artistas escolheram o exílio interior
como meio de preservarem a sua integridade frente a uma
sociedade indiferente ou hostil à participação que, em condições
normais na vida pública eles poderiam ter para enriquecimento
das diferenças que tornam vivo e actuante qualquer agrupamento
humano. O exílio interior não é, propriamente, a morte civil
(essa invenção ou reinvenção sul-africana). Esta última resulta
de uma sentença apoiada numa lei iníqua. Exemplo: a morte civil
da mulher do chefe do Congresso Nacional Africano, Nelson
Mandela.
      O exílio interior é, antes, um voluntário isolamento, uma
deliberada vontade de não participação na vida social, pelo
menos nas suas formas superiores, quando esta rejeita ou reprime
a livre expressão do escritor ou do artista. Não se trata, a bem
dizer, de uma fuga, mas, antes, de um afastamento para dentro,
para o interior. Em exílio interior viveram (ou tentaram viver)
alguns dos nossos escritores. Fernando Pessoa não será o menor
exemplo. Em morte civil, salvas as diferenças do rigor, viveu
Sophia quando o seu nome não podia, por proibição censórica,
aparecer nos jornais. E já imaginaram o que é um escritor ver
negado o elementar direito de assinar com o seu próprio nome o
que publica ou ver o seu nome não poder, sequer, ser citado por
outrem?
      Do exílio interior há inúmeros exemplos, sobretudo nos
países onde reina o socialismo real, isto é, o socialismo que,
ao contrário do que se apregoa, foi impossível realizar,
quedando-se, assim, esse «socialismo real» na ironia do
socialismo que se diz existir onde se diz que se construiu o
socialismo.
      Mas o exílio interior não significa, inevitavelmente, que
o escritor que escolheu (ou foi escolhido por) tal situação
esteja inactivo. Pasternak constituiu um bom exemplo, Achmatova
outro, Vladimir Holan também. E na capitalista África do SúI,
quantos não serão os escritores e artistas que se decidiram pelo
exílio interior?
      O exílio interior pressupõe um corte total com os meandros
por onde se movimentam os chamados carreiristas, sempre prontos
à transigência. Uma supressão aqui, outra ali, e o resto poderá
passar. Esta espécie de negócio é impensável pelo escritor que
decidiu exilar-se no seu próprio país, para habitar apenas no
círculo restrito dos seus familiares e amigos, quando não,
tantas vezes apenas na solidão do seu foro íntimo, mesmo que,


                               561
para economicamente sobreviver, em vez de escrever tanto quanto
queria, tenha de varrer pátios de fábricas ou guardar florestas
ou ensinar francês ao domicílio.
      O exílio interior pede uma grande força de ânimo (e um
nojo não menor), a alimentação constante de um ideal, um amor
sem limites à verdade, o afrontar corajoso de uma envolvente
solidão, um elevado espírito de sacrifício.
      O exí1io interior tem algo de parecido com a atitude
mental dos místicos: o abandono dos pactos com este mundo
mundanal para a preservação de um único: o pacto com Deus.
      O exílio interior, como disciplina, pode ser objecto de
irrisão por parte daqueles que, em qualquer escritor ou artista,
vêem apenas um individualista, um egocêntrico, mas é o
comportamento coerente que se oferece a quem, rodeado pela
adversidade, teima em perservar o pequeno núcleo que faz, fará
com que um dia possamos — nós os pactuantes — dizer aquela
pessoa.




                               562
                     UM AMOR A CONTRAGOSTO


      Poderá andar-se metido num amor a contragosto?
      Claro que sim.
      Um amor a contragosto é um amor em relação ao qual o
sujeito que o sofre sabe/palpita que está numa perspectiva
catastrófica e que, em princípio, nada pode fazer para evitar a
catástrofe, que esta o espera no fim de tudo e se prepara para o
mastigar sem contemplações, reduzindo-o a cisco.
      «Reconquista-me!», diz o objecto desse amor a contragosto,
entremostrando-se e furtando-se logo de seguida. E o sofrente do
amor a contragosto compraz-se (afina1 com imenso gosto!) em
esfalfar-se e em arruinar-se nessa descida aos inferninhos do
amor infeliz.
      Como se chega — e para quê — a uma situação destas?
      Por muitos caminhos e para muitos fins. Mas o que importa
aqui dizer é que o amor a contragosto não é um amor partilhado.
O sofrente nunca é igual a quem lhe inflige o sofrimento. É
mais. Mais sentimento, mais tormento.
      «Mas que figurões!», dirão as rãs que, na circunstância,
sempre se juntam para fazer coro. É que eles — o sofrente e o
que, faz sofrer — não sabem que estão, na sua luta (assalto e
defesa), a dar-se em espectáculo aos que, de fora e ainda por
cima isentos, assistem a essa terrível devoração afectiva.
      De um amor a contragosto dificilmente se sai. É como um
vício arraigado, é como um redemoínho que puxa irresistivelmente
para baixo.
      Talvez a única maneira, como ensinam certos nadadores
experimentados em águas traiçoeiras, seja o sofrente deixar-se
ir até ao fundo e aí, com um golpe rápido de braços e de pernas,
sair do medonho vórtice. Então, poderá voltar à superfície,
nadar para terra, sentar-se na areia e dizer:
      — Olha do que eu me safei! — O mundo recobrará cor e
significado.
      Quem estiver na situação de sofrente, metido num amor a
contragosto, pode treinar este processo de salvação. A Caparica
não é longe.




                               563
                   AS GREGAS DO CAIS DO SODRÉ


      Quando da recente cimeira da CEE, em Atenas1, cujo saldo
foi um falhanço rotundo — até nem houve comunicado final — um
dos nossos jornalistas, já não sei quem, já não sei em que
periódico, alargava-se em considerações sobre a presença dos
portugueses na Grécia. Ele dizia, salvo erro, que a colónia
portuguesa na Grécia não ultrapassava cem (100) pessoas. É muito
pouco, somos forçados a concordar. A informação devia ter ficado
por aqui ou, então, ter ido para outros lados, mas nunca para
aquele em que o jornalista a deixou atolar-se, porque de
atoleiro se tratou, na verdade.
      O homem acrescentava à surpreendente notícia (a da
exiguidade da colónia portuguesa na Grécia) que a maior parte
dos nossos compatriotas lá residentes era constituída por
prostitutas do Cais do Sodré que haviam casado com marinheiros
gregos.
      Com que direito se dá a público, através de um jornal que
tira milhares de exemplares, uma informação desta natureza,
mesmo que seja verdadeira? Com que direito se aponta a dedo um
grupo isolado de 100 pessoas para dizer que a parte mais
numerosa desse grupo é de ex-prostitutas (na admissível das
probabilidades) que, por azares da vida, a faziam nos bares do
Cais do Sodré, aqui em Lisboa? Ou será que o jornalista, em nome
da objectividade, não mediu o alcance do que estava a afirmar,
prolongando, talvez, um labéu considerado infamante pela maior
parte   das  pessoas?   Ou   terá,   apenas,  desejado   mostrar,
reaccionariamente, como tinha sido interessante e feliz a
recuperação dessas raparigas? Como se esse não fosse um dos
meios tradicionais das prostitutas saírem da «vida».
      De qualquer modo, é lamentável que ainda vá aparecendo
disto na imprensa portuguesa.
      E que faço eu agora? Repito, para a zurzir, essa
informação, esse momento desastrado (espero que não desastroso)
de um profissional do jornalismo. Terei esse direito? Devo
acrescentar que, fosse eu o que fosse, não haveria nada nem
ninguém que me demovesse de tirar da vida uma prostituta do Cais
do Sodré e fazer dela minha companheira. Assim ela gostasse de
mim. E eu dela. É que, quanto a prostitutas, do Cais do Sodré ou
do Cais da Alta Roda, temos conversado.
      Todavia, será que todos, mesmo na Grécia da CEE, pensam e
sentem de idêntica maneira?
      Oxalá que as gregas do Cais do Sodré e os seus
companheiros não vejam a sua privatividade violada, pelos clubes


                               564
de vizinhos, nas terras onde vivem, nos mares onde trabalham.
Tenhamos esperança que assim suceda, já que a informação
portuguesa parece teimar em ser de curto alcance.




                              565
                         A URBANA FOME


                                         O BICHO

                             Vi ontem um bicho
                             Na imundície do pátio
                             Catando comida entre os detritos.

                             Quando achava alguma coisa,
                             Não examinava nem cheirava:
                             Engolia com voracidade.

                             O bicho não era um cão,
                             Não era um gato,
                             Não era um rato.

                             O bicho, meu Deus, era um homem.

                                              (Manuel Bandeira
                                              Rio, 25-2-1947)


      A situação detonadora deste poema de Manuel Bandeira
tornou-se tão banal que hoje nos deixa quase indiferentes. Ver
gente ir buscar restos de comida aos caixotes do lixo, numa
cidade como o Rio, é, de facto, trivial. Mas não só no Rio,
também aqui em Lisboa. Para comer ou procurar seja o que for que
possa trocar-se por algumas moedas, é comum topar-se com gente
de nariz mergulhado em caixotes ou lixeiras. Uma certa,
furtivamente. Deve ser gente principiante nessa lida. Outra,
perfeitamente indiferente a quem passa.
      Este é um dos aspectos mais cruéis que as chamadas grandes
urbes nos patenteiam. Foi para isto que construímos (como
gostamos de dizer) uma civilização do conforto?1 Já em certos
restaurantes é corrente ver pessoas meterem em saquinhos o que
não comeram. Se peixe, «é para o gato»; se carne, «é para o
cão». Ora, desculpas. E o sorriso irónico dos donos das tascas
revela que nem valia a pena os necessitados ou «poupados»
desculparem-se assim. É mas é para as barriguinhas deles. Osso,
ferve-se e dá sopa; restos, sanduíches ou qualquer outra maneira
de entreter a fome. Entretanto, há pessoas que desviam os olhos
e dizem «que horror!» quando, na TV, aparecem meninos pretos, de
grandes barrigas, esqueleto a romper sob a pele, a inevitável
cobertura de moscas que se passeiam pelos seus misérrimos
corpitos. Realmente é um horror, mas, atenção, até a ver o

                               566
horror as pessoas se habituam. A fome-em-imagens é como a
guerra-em-imagens. Sem querer, familiarizamo-nos com ela. E
haverá quem tenha estômago para tirar disso uma estética do
horror. Há gente para tudo neste tresloucado mundo, até para
achar que «a guerra tem uma certa beleza».
      A fome nas grandes cidades — para não falar agora da fome
nos campos — escancara-se ou rebuça-se, mas é sempre, e com
maiúsculas, A FOME.
      Existe uma teoria que diz que a fome é um problema
técnico, mas, como alguém disse, na prática a teoria é outra. Eu
acredito (e nem era preciso que eu acreditasse) que a fome é,
antes de tudo, um problema político. E desta convicção ninguém
me tira enquanto me restar alguma capacidade de compreenção do
mundo onde estou inserido. Numa sociedade onde podem coexistir o
supérfluo e a falta do essencial, algo se encontra politicamente
errado.
      — Anda jantar, filho, que o osso está fervido!
      Acreditem ou não acreditem, gostem ou não gostem, foi esta
a fala que eu ouvi, há dias, ao noctambular por um dos bairros
mais pobres desta nossa sempre linda Lisboa.
      Trinta e sete anos decorridos sobre o poema do Bandeira,
que, hoje, esteticamente nos delicia, a fome continua negra,
cruel e, com certeza, mais universal que antes. Que grande
criminoso que é o homem!, diria um pregador qualquer. Eu não vou
tão longe, nem tão abstracto. Penso, apenas, que o homem ainda
não se libertou.




                               567
                         MIRÓ, MIRONES


      Há muito que, para os mirones, Miró estava na moda e,
cumulado de homenagens e honrarias, diga-se que bem as mereceu.
      Miró passou pela vida — morreu, há semanas, com 90 anos —
como um inocente. Havia nele a atitude do rapazinho que lança ao
ar passarinhos de papel e fica, extasiado, a seguir-lhes o voo.
Salvo erro, foi ele quem disse que a arte moderna havia começado
nas grutas de Altamira. Era um primitivo, não um «naïf».
Procurava o essencial ou, melhor, o essencial saía-lhe das mãos
como que por milagre. O essencial da cor, do desenho, da
escrita. Porque Miró foi um dos pintores/escultores que,
pintando ou esculpindo, mais escreveu. E que escreveu ele? Que
tudo pode ser promovido, por toques de mágica, à categoria de
objecto de arte, que nada é canónico, que arte e vida estão de
tal modo entrosadas que é impossível saber onde acaba uma e
começa a outra. A sua imaginação nem era imaginação, era um
ritual de homenagem ao mundo maravilhoso que o rodeava.
      Quando lhe perguntaram (um mirone, claro) «Você é
partidário da arte pela arte ou prefere a definição utilitarista
de Belinsky de que a arte é só um meio para usar como
instrumento de mentalização do povo? Que incidência tem a
política na sua obra? A arte deve ser para o povo?», Miró, a
esse mirone, respondeu da única maneira que lhe era possível:
«Tudo isso são questões acidentais. O que interessa é a formação
de um homem novo». E, com esta resposta, dava ao mesmo tempo, o
que era a arte/vida para ele e fechava a porta às consabidas
especulações sobre para onde se deve «orientar» a arte. E para
«a formação de um homem novo» Miró, pese embora aos mirones, deu
um contributo inestimável.
      É que ele sabia, como ninguém, que o homem é filho do
menino.




                               568
                MICHAUX-PLUMA1: UM PLÁCIDO HOMEM


      Michaux, como lenda, transborda do real para o irreal e do
irreal para o real. Este é o trânsito de quem, na sua existência
e na sua obra, recusou a devassa da sua vida pessoal pelos
outros. Diga-se, sem sombra de ironia, que é bonito. Não porque
acrescente o mistério, num tempo em que qualquer escritor dá, de
mão beijada, o número do colarinho e o número do sapato ao
primeiro jornalista que o entrevistar, mas porque, no fim de
contas, ninguém tem seja o que for com o que quem quer que seja
faz e acontece.
      Michaux não é um homem de atitudes. Ele é um homem de
vómito. E vomitar, vomita-se sozinho. Michaux, antes de qualquer
outro (o que, para uma civilização que vive preocupada com a
originalidade, é digno de quadro de honra) foi às raízes de
inúmeras coisas que viriam, pela mão de tanta gente, a
apresentar-se, pimponas, como originais, muitos e muitos anos
depois.
      Michaux foi, antes de quase todos o serem, um homem que
rejeitou a Europa — quase aquela que vai estar connosco tarda
pouco — como paradigma, como cânone, como berço. Ele intuiu,
percebeu, soube que, passado o tempo do exotismo e do apelo que
o exotismo lançou a tanta gente, havia de ir conhecer no lugar
(real ou inventado, não importa) o que era o ser desse lugar. E
a sua experiência de excentricidade foi prodigiosa.
      Não vale a pena, agora, falar disso. Ficará para um dia
destes. Hoje, apenas queria apresentar-vos Pluma, um pobre
europeu, que, no original, dá pelo nome, muito mais subtil, de
Plume, e que, de situacão em situação, se vê confrontado e
vitimado com e por uma Ordem que já calçou a bota nazi.
      «Estendendo as mãos para fora da cama, Pluma admirou-se de
não encontrar a parede. «É boa! Se calhar as formigas
comeram-na...» E voltou a adormecer. Pouco depois, a mulher
agarrou-o e sacudiu-o: «Está a ver, seu lázaro! Enquanto você se
dedicava ao sono, roubaram-nos a casa!» E, na verdade, um céu
intacto estendia-se para todos os lados. «Tá! O que “tá feito,
tá feito!”.»
      «Pouco depois, um ruído fez-se ouvir. Era um comboio que
avançava sobre eles a toda a velocidade. «Com o ar apressado que
tem», reflectiu, «...chegará com certeza antes de nós», e voltou
a adormecer.
      «Mas o frio acordou-o. Estava totalmente encharcado de
sangue. Alguns pedaços da sua mulher jaziam perto. «Com o
sangue...», lembrou-se ele, «...surgem sempre não poucos


                               569
dissabores; se o comboio pudesse não ter passado, que feliz eu
seria! Mas visto que passou...» e voltou adormecer.
      « — Vejamos, dizia o juiz, como explica que a sua mulher
tivesse   sofrido   ferimentos  de   tal   gravidade (quando  a
encontraram estava retalhada em oito pedaços) sem que o senhor,
ao lado dela, esboçasse um gesto para o evitar, se apercebesse
sequer do que acontecia? Eis o mistério. Nele reside todo o
caso.
      « — Por este caminho, não posso ajudá-lo, pensou Pluma, e
voltou a adormecer.
      « — A execução fica marcada para amanhã. Acusado, tem
alguma coisa a declarar?
      « — Queira desculpar — disse Pluma —, mas não segui o
caso. E novamente adormeceu.»


      A MÃE DE NOVE FILHOS

      Pluma mal chegara a Berlim, quando, preparando-se ele para
entrar no términos, uma mulher o atracou e lhe propôs passarem a
noite juntos.
      — Não se vá, suplico-lhe. Olhe que sou mãe de nove filhos.
      E pedindo socorro às suas amigas, amotinou o bairro. Pluma
viu-se rodeado, houve um ajuntamento e um polícia aproximou-se.
Inteirado da situação, disse a Pluma o agente da autoridade:
«Vá, não seja tão duro! Trata-se de uma mãe de nove filhos!».
Então, aos encontrões, as mulheres arrastaram Pluma para um
hotel infecto que estava a ser devorado pelos percevejos desde
há muitos anos. Onde come uma, comem duas. Elas eram cinco.
Limparam imediatamente o que havia nas algibeiras de Pluma e
dividiram o todo entre elas.
      — É boa, disse Pluma de si para consigo, isto chama-se ser
roubado! É a primeira vez que tal me acontece. É o que sucede a
quem dá ouvidos a polícias.
      De novo na posse do seu casaco, preparava-se para sair.
Mas as mulheres manifestaram-lhe violenta indignação: «O quê!
Nós não somos ladras! Se nos pagámos por nossas próprias mãos
foi só como medida de precaução, mas vais ver, querido, que não
desperdiçaste o teu dinheiro». E despiram-se. A mãe de nove
filhos tinha o corpo cheio de borbulhas. Outras duas também.
      Pluma pensava: «Como mulheres, não são precisamente o meu
género. Mas como hei-de dar-lhes a entender isso sem as ferir?».
E ficou-se a pensar.
      Então, a mãe de nove filhos disse: «Pois, amigas, este
lingrinhas, acreditem se quiserem, deve ser um desses galispos



                               570
que tem medo da sífilis, aposto! Questão de sorte, a sífilis!».
      E, à força, possuiram-no, uma após outra.
      Ele tentou levantar-se, mas a mãe de nove filhos: «Não,
não tenhas tanta pressa, ó fininho. Enquanto não há sangue, não
há gozo verdadeiro».
      E elas recomeçaram.
      Já estava nas lonas, quando as mulheres voltaram a
vestir-se.
      — Vamos, disseram-lhe, despacha-te. É meia-noite e um
quarto e o quarto só está pago até à meia-noite.
      — Que diabo, protestou Pluma pensando nos 300 marcos
confiscados, com o dinheiro que vocês receberam talvez pudessem
pagar o suplemento até amanhã de manhã!
      — Esta é a melhor! Fantástico, ó lingrinhas! Então éramos
nós a pagar, não? Qu’rias mai’ nada!
      Arrancaram-no da cama e atiraram-no para a escada.
      Bem, pensou Pluma, isto vai dar, mais tarde, uma
sensacional recordação de viagem.




                               571
                         TRÊS COMO TANTAS1


      O homem caminhava três passos à frente da mulher. Parava,
voltava-se. Ela parava também. O homem punha o dedo no ar,
invectivava-a.   A  mulher,   com   os   olhos  nele,  esperava,
pacientemente, que o homem acabasse. Mas o homem não se mostrava
disposto a acabar. Continuava a ralhar-lhe como se não tivesse
fim o ressentimento que contra ela acumulara ao longo dos anos,
de toda uma vida, afinal, de desencontros. Teria sido alguma vez
digno da sua afeição aquele homem, ali, de dedo no ar, a ralhar,
a ralhar?, pensava a mulher. Ou nem tanto pensava. Sobre que
ralhava o homem, afinal? Difícil perceber. Era uma mistura de
roupa por engomar com infidelidades antigas.

                               *

      Mariana pregava o botão na camisa e podia ver-se que o
fazia com aquela ponta de vaidade que as mães põem, por exemplo,
no pentear dos filhos. Adivinhava-se-lhe nos ademanes um
propósito: quero que o que é meu pareça bem ou, pelo menos, não
faça má figura diante dos outros. Donde é que vinha essa
impressão? De gestos indefinidos, mal esboçados, que eram como
carícias arrependidas a meio do caminho, como gestos de ternura
que, por vontade dela, não chegassem ao destinatário. Vítor
compreendia-o e sentia-se triste de morrer. Não gostava de
Mariana a ponto de se juntar com ela. Antecipadamente, a camisa
ficava-lhe apertada no pescoço.

                                *

      No dia do seu casamento Virgínia foi feliz. Via realizado
o seu desejo de deixar de viver com os pais, ia passar a lua de
mel ao Algarve, região de que tanto gostava, podia comer um
quilo de sorvete de morango, que ninguém ralharia com ela.
      Trinta anos depois, da luta de mel a lembrança mais forte
e sempre evocada era o desarranjo intestinal que não digo um
quilo de sorvete de morango, mas quase um quilo, lhe provocara.




                               572
                  QUE É FEITO DOS PIQUENIQUES?


       Quem me habituou à prática dos piqueniques foi um avô que
eu tive, depois substituído, ao longo dos anos, por um grande
amigo que, por essas alturas, nos meus vinte e poucos, sabia de
piqueniques como ninguém e tinha uma companheira fazedora de
sanduíches de vários andares e de outras comidas portáteis que
eram autênticos pitéus.
       Calcorreei muitos caminhos, deitei-me na caruma, sesteei à
sombra de olorosas árvores, trepei a rochas das quais se
descobriam horizontes de deixar sem ar o mais indiferente à
magnificência de certas paisagens, juntei pedras que eram
esculturas «encontradas», como eu lhes chamava, carreei para
casa plantas, pedras, conchas, enfim, tudo o que podia ajudar a
relembrar esses excelentes passeios e a aligeirar um pouco estas
muralhas de livros que me rodeiam. E tudo isto se fazia — com
excepção de percursos ferroviários sem interesse — a pé!
       Outro dia, com uma amiga, quase que repeti um piquenique
dos tempos em que era jovem. Soube-me tão bem! O nosso
combustível era a excelente conversa que muitas vezes mantemos.
E, como sabeis, não há nada melhor que ar puro, sol, andamento à
vontade do corpo e uma boa conversa para levantar o moral.
Chegados ao sítio que nos propunhamos atingir — porque havia,
naquele passeio, um sítio a atingir — sentámo-nos nuns
banquinhos de pedra, daqueles em que as pessoas ficam frente a
frente, olhámos uns painéis de azulejos que a minha amiga já
conhecia e eu não, levantámo-nos, contornámos um vasto tanque de
pedra e por ali ficámos um pouco, a mirar e a remirar a bela
construção. Depois, voltámos paulatinamente ao ponto de partida
e,   com   excepção   do   lixo   esparso  (plástico,  latas   de
refrigerantes vazias, etc.) que, a um canto ou a outro, sempre
aparece, sentimos que tínhamos ganho a tarde. Claro que
exprobámos aos humanos-em-geral o seu desleixo, a sua falta de
respeito pelos outros, a sua incivilidade. Abandonar em qualquer
lado o lixo? Um piqueniqueiro que se preza jamais o fará. Longe,
ao fundo, passavam enlatados por uma estrada. Quando nos
aproximámos, vimos as caras das pessoas e foi terrível. Eram
como lixo dentro de contentores, um lixo que pensasse de si
próprio que era um luxo.
       Então percebemos que a nossa boa disposição — se não
tivessemos inteligência — acabaria logo ali. Olhámos um para o
outro e conseguimos salvar o resto da tarde largando duas bem
estaladas gargalhadas.
       Sim, que é feito dos verdadeiros piqueniques?


                                573
                            REIA GONO1


      Naquele Alentejo de papel, a fábrica de próteses para
gafanhotos não passava, por enquanto, de mais um projecto.
Silveira, que aproveitara a passagem do Papa para fazer abençoar
sumopontificalmente os terrenos reservados para a construção da
fábrica, tivera de recuar quando Reia Gono, o banqueiro, lhe
anunciou laconicamente que os créditos estavam suspensos até
revisão de todo o projecto. Que o Salão de Inventores de
Bruxelas distinguira com medalha de ouro a invenção de Fessel
era certíssimo. Silveira exibia a fotografia e, a sugestão do
Papa, até a mandou encaixilhar e dependurar no escritório da 24
de Julho. Um projecto tão interessante, que garantiria, numa
primeira fase, nada mais nada menos que a criação de 3 mil
postos de trabalho, ser assim arrumado pela intransigência, a
ciganice, a financeirice de Reia Gono! Silveira não se
conformava, tanto mais que já adiantara a Fessel grossa maquia
pela exploração prática do seu invento.
      Desde há muito que o Alentejo estava a ser constante
objecto da afeição dos partidos políticos e quem sabe se não era
esse facto o que principalmente explicava as hesitações de Reia
Gono.   Silveira   cogitava   em   projectos  alternativos,   em
diversificação de fontes de financiamento, em tiros na cabeça.
Acabou por chegar, pé ante pé, a uma ideia de peregrino: o que
era precisa era comprar o primeiro-ministro!
      Quando Magda, a secretária de mênstruo mais regular e
abundante do país, se apresentou frente ao guichê do Diário de
Notícias com o anúncio, o recepcionista não quis acreditar. A
toda a largura da folha A4 estava escrito, a feltro preto, com
maiúsculas — e sublinhado! — o título:

                     PRIMEIRO MINISTRO COMPRA-SE

      O recepcionista ainda pensou que, assim como ao rapatachos
de borracha se chama salazar, se chamasse primeiro-ministro a um
cadeirão qualquer, mas Magda, que já sentia prenúncios do
mênstruo, irritou-se e disse que era mesmo o primeiro-ministro.
Então o recepcionista, farto de ser gozado por brincalhões,
disse a Magda que não publicava o anúncio, ao que Magda
retorquiu que ia haver do bom e do bonito. Mal sabia o
recepcionista a bronca que a sua recusa viria a dar. Para
começar, Silveira telefonou ao seu escritor exclusivo a
pedir-lhe que comparecesse rápido rápido no seu escritório para
um assunto urgente. Dominó Meireles, posto ao corrente do caso


                               574
por Silveira, foi encarregado de lhe dar publicidade por todos
os meios. Dominó Meireles retirou-se para pensar e, pensando,
decidiu agir. Pegou do papel e da pena e, num elegante cursivo,
começou:

      Senhor Primeiro-Ministro
      Excelência

      Reia Gono, no seu escritório de Bruxelas, contemplava, no
azul do céu, a nuvem conhecida por «nuvem de Magritte». Era
pelas 3 da tarde dum dia perdido a meio duma não menos perdida
semana. Reia Gono, ao pensar nos portugueses, sentia o sangue a
ferver. Mecanizar, melhor, domesticar a 8.a praga do Egipto e
pô-la ao serviço da agricultura só mesmo desses latinos do sul!
Secretários, conselheiros, haviam-no informado mal. Falara da
invenção de Fessel («Próteses para gafanhotos domesticados ao
serviço da agricultura»), desse Fessel com quem Reia Gono havia
brincado em pequeno, e ele, Gono, consentira, assim en douceur,
em financiar a construção duma fábrica, ainda por cima no
Alentejo vermelho e em terrenos abençoados pelo Papa! Fora
enrolado...
      O   banqueiro   lembrava-se   dos  Estoris.    Travara   lá
conversações   com  o   rei   Carol  da  Roménia   por   questões
petroleiras. E, mais para trás, recordava-se de, em pequeno,
passar férias em Cascais, a terra onde precisamente conhecera
Fessel. Tivera de Portugal boa impressão. Era um país remendado
mas limpo, a não ser naquele hábito popular de escarrar para o
chão e de limpar o nariz à manga do casaco. A senhora Lupescu,
amante ou esposa morganática de Carol, tivera palavras pouco
lisonjeiras para certos hábitos do povo português. Na Roménia, é
que era, mas não podia lá voltar…
      Reia Gono decidira suspender o financiamento da construção
da fábrica de Silveira. Queria submeter todo o projecjo à
peritagem dos técnicos da F.A.O. O seu gesto de financiar fora
um impulso quase sentimental...


      Dominó Meireles, acabada a exposição ao primeiro-ministro
sobre a limitação da liberdade de anunciar na imprensa, pensou
que os tempos, para ele, Meireles, estavam a tornar-se demasiado
revolucionários e que, um dia, com essa história de ser o
escritor exclusivo de Silveira, podia muito bem lixar-se. Enfim,
ele escrevia anonimamente. Quem assinava (quando assinava) era
Silveira. Em todo o caso, num meio tão pequeno como este, em que
todos se conhecem Dominó Meireles foi entregar o documento a
Magda, que o leu e disse:

                                 575
      — Ah, Dominó Meireles, que bem que o senhor pontua!
      — Faz-se o possível, Magda, faz-se o possível, contestou
Dominó modestamente.




                              576
577
578
CRÓNICAS 1968-1985
NOTAS E VARIANTES




                     579
580
P. 145 BARBA & CAFÉ


Diário Popular
Ano XXVI, n.º 9057, 04.01.1968
«Quinta-Feira à Tarde», "Chuva de Telhado", pp. 1 e 5. = DP 1968


1    [A primeira parte deste texto, com o título «Bê-a-Barba», é
publicado em DL 1969, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 185 e em AR 1970, ed.
cit., pp. 82-83. A segunda parte, com o título «O Café», consta também
de AR 1970, ed. cit., p. 81, integrando, sem variantes, as edições C
1980 e C 1985, pp. 211 e 225, respectivamente.
     Em PC 1951/1983, ECV 1972, ed. cit., p. 321, aparece o texto «Bê-
a-Barba» com uma variante em relação às primeiras publicações: onde em
DP 1968, DL 1969 e AR 1970 se lê: "Áspera ao tacto parece a cara dum
homem", em ECV 1972 lê-se: "Áspera ao tacto patece a cara de um
homem", (sublinhado nosso). «Bê-a-Barba» constitui o primeiro caso de
texto que, de livro de prosa - crónicas - passa, em publicação
posterior, a encontrar lugar num livro de poesia. Este processo terá o
seu ponto culminante com os textos publicados no jornal AC na coluna
"O Frade de Pedra", entre 20.11.1980 e 01.10.1981, mas a partir de
1972 é recorrente na Obra de Alexandre O'Neill. É um processo que
parece prender-se com «o problema do poema em prosa» como o Autor
refere, na Entrevista concedida a Adelino Gomes, em 1983, em «Ler para
Crer», Programa Sortido Fino - Auto Retrato, Lisboa, Instituto
Português do Livro, Onda Média da Rádio Comercial, Janeiro de 1983 e
publicado por BOM, Laurinda, Alexandre O’Neill: Passo tudo pela
Refinadora, ed. cit. p. 42: «(…) estou muito preocupado com o chamado
poema em prosa e estou a tentar encontrar, na Literatura Portuguesa,
poemas em prosa. É um problema bastante complicado, desde Baudelaire
que pôs muito bem o problema, no Spleen de Paris (...). Tenho alguns
poemas em prosa nas obras que publiquei agora, nas Poesias Completas.»
[Alexandre O'Neill refere a edição de PC 1951/1981.]



P. 147 DE MALTHUS AOS CHINESES


Diário Popular
Ano XXVI, n.º 9078, 25.01.1968.
«Quinta-Feira à Tarde», "Chuva de Telhado", pp. 1-2. = DP 1968

Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16598, 06.03.1969
«Suplemento Literário», n.º 553,p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970



                                 581
ed. cit., pp. 18-22. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 149-152. = C 1985

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 192-194. = C 1985


1    brande] «brandy» DP 1968
2    flash] «flash» DP 1968
3    uísque] «whisky» DP 1968
4    Por isso eles recriaram só para Natália a palavra charme, o que
era, da parte de quem o declarava, uma divertida confissão de
impotência.] Por isso eles recriaram só para Natália, a palavra
«charme». Natália tinha «charme» o que era, da parte de quem o
declarava, uma divertida confissão de impotência. DP 1968 e DL 1968
5    farejava] adivinhava. DP 1968 e DL 1969
6    charme] «charme» DP 1968 e DL 1969
7    ri-se] disse DP 1968
8    quiser] quiser! DP 1968
9    uísque] «whiskhy» DP 1968
10   Borrego. Uma mulher] Borrego. É a minha pequena desforra... Uma
mulher DP 1968 e DL 1969
11   em nome dela, em nome da cumplicidade] em nome dela, que corto
abruptamente a palavra à despudorada voz rouca, em nome da
cumplicidade DP 1968



P. 150 QUEM TEM MEDO DE QUEM?


Diário Popular
Ano XXVI, n.º 9099, 15.02.1968
«Letras e Artes», "Chuva de Telhado", pp. 8 e 11. = DP 1968

Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16524, 19.12.1968
«Suplemento Literário», n.º 542, p. 4 = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 23-26. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 153-156. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 195-196. = C 1985



                                 582
1    [Não se segue parágrafo DP 1968.]
2    arroto que] arroto, que DP 1968
3    óculos.] óculos! DP 1968; DL 1968 e C 1980
4    afinal?] afinal! DP 1968
5    entrou!] entrou: DP 1968
6    Benfica-Sporting] benfica-sporting DL 1968
7    nêspera] «nêspera» DP 1968
8    tais. [Segue-se parágrafo DP e DL 1968.]



P. 152 DOIS NÚMEROS DE CIRCO


Diário Popular
Ano XXVI, n.º 9119, 07.03.1968
«Letras e Artes», "Chuva de Telhado", p. 10. = DP 1968

Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16571, 06.02.1969
«Suplemento Literário», n.º 549, p. 5. = DL 1969

AS Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 60-62. = AR 1970


1    [Este texto, com o mesmo título e sem variantes, é publicado em
AR 1970, ed. cit., pp. 60-62 e surge em PC 1951/1983, ECV 1972, ed.
cit., pp. 342-343, constituindo também um dos casos de texto que é
deslocado de uma obra em prosa - crónicas - para uma edição de poemas.
Em DP 1968 e DL 1969 não existe divisão em partes I e II, sendo a
separação   estabelecida   por   asterisco    e  espaço   em   branco,
respectivamente.]
2    smòquingues] «smokings» DP 1968 e DL 1969
3    pasodoble] «paso-doble» DP 1968; paso-doble DL 1969
4    augustos-de-suàré] augustos de «soirée» DP 1968; augustos-de-
«soirée» DL 1969
5    'tás] tás DP 1968
6    maçaneta...] maçaneta DP 1968 e DL 1969
7    baixou?...).][Os dois parágrafos seguintes constituem um só
parágrafo DP 1968 e DL 1969.]
8    desaparafusa-te] desatarracha-te DP 1968
9    Agora] Agóra DP 1968 e DL 1969
10   Trazes o ' u!] Trazes o u DP 1968
11   O ' u! O ' u] O u! O u! DP 1968




                                 583
P. 154 A MINHA AMIGA ALENTEJANA


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16428, 12.09.1968
«Suplemento Literário», n.º 528, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 33-34. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 165-166. = C 1980


1    [Este texto, com variantes, surge em PC 1951/1983, DPs 1983, pp.
521-522, com o título: «Estórias Quadradinhas : A Minha Amiga
Alentejana», constituindo mais um caso de crónica que passa, em edição
posterior, a integrar um livro de poesia.]



P. 155 OS VESTIBULANTES


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16435, 19.09.1968
«Suplemento Literário», n.º 529, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 53-56. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 185-188. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 212-213. = C 1985


1    VESTIBULANTES] OS VESTIBULANTES DL 1968; AR 1970 e C 1980
2    [Em C 1980 e C 1985 lê-se atrás da casa, o que é, sem dúvida,
uma gralha tipográfica, pelo que foi mantido atrás da casta, conforme
os textos de DL 1968 e AR 1970 (sublinhado nosso).]
3    uísque] uísqui DL 1968 e AR 1970
4    Lui? Então não] Lui? Não? Então não DL 1968
5    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968; AR
1970 e C 1980.]
6    entretanto] entrementes DL 1968
7    [Segue-se espaço em branco como separador AR 1970 e C 1980.]
8    [Não se segue parágrafo DL 1968; segue-se espaço em branco como
separador AR 1970 e C 1980.]


                                  584
9    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968; AR 1970 e C
1980.]
10   [Todo o parágrafo é impresso a negro DL 1968.]
11   bibliográfica] bio-bibliográfica DL 1968; biobibliográfica AR
1970
12   [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968.]
13   [Ibidem, cf. n. anterior]
14   uns] alguns DL 1968



P. 157 ODETTE


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16442, 26.09.1968
«Suplemento Literário», n.º 530, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 11-13. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp 143-144. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp 180-181. = C 1985


1    Júlio] júlio DL 1968 e AR 1970
2    fraqueza] franqueza DL 1968
3    passava] passava DL 1968
4    O Marido da Minha Mãe] «O Marido da Minha Mãe» DL 1968
5    personagem] personagens DL 1968; AR 1970 e C 1980



P. 159 UMA OLHADELA PARA ANTÓNIO NOBRE


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16449, 03.10.1968
«Suplemento Literário», n.º 531, p. 4. = DL 1968

Flama
Ano XXXI, n.º 1382, 30.08.1974, p. 66. = F 1974


1    UMA OLHADELA PARA ANTÓNIO NOBRE] «NOBRE 100» DL 1968
     [No poema «Autocrítica» em PC 1951/1983, FC 1965, ed. cit., pp.



                                 585
262-266, no qual Alexandre O'Neill discorre acerca da sua parentela
literária, a dada altura, pode ler-se: «António Nobre, embora seja
muito em inho,/ é o grande Só que somos nós/ por isso gosto dele (ai
de mim, coitadinho!)/», p. 264.]
2    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968.]
3    Diminutiva, a poesia] Diminutiva a poesia DL 1968
4    arte] «arte» DL 1968
5    conversar-te] «conversar-te» DL 1968
     [Idem, ibidem, cf. n. 2.]
6    fase ).] fase... DL 1968
7    defesa] «defesa» DL 1968
8    ornamentam] ornam DL 1968
9    tísica,] phthísica DL 1968
10   época.] epocha DL 1968
11   [Alexandre O'Neill refere-se a Francisco Sá-Carneiro, deputado à
Assembleia Nacional, durante os últimos anos da ditadura de Marcelo
Caetano, e político de relevo, nos primeiros anos, após Abril de
1974.]
12   A gordura de Sá-Carneiro (não confundir com o actual político que
é magro), a gordura dele, que era um Nobre enxundioso] A gordura de
Sá-Carneiro, que era um nobre enxundioso DL 1968
13   escalada] «escalada» DL 1968
14   Sophia] Sofia DL 1968
15   charrete] «charrette» DL 1968
16   Eugénio] Eugénio de Andrade DL 1968
17   hoje, perdão, que éramos todos, ontem] hoje DL 1968
     [Idem,ibidem, cf. n. 2.]



P. 161 «O CITADINO PIPOTE»
     OU «UMA PERSONAGEM PARA JOÃO ABEL MANTA»


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16455, 10.10.1968
«Suplemento Literário», n.º 532, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp 45-49. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 179-182. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 208-209. = C 1985


1    traz] traz DL 1968


                                 586
2    [Não se segue parágrafo DL 1968.]
3    zangada] rezada DL 1968; AR 1970 e C 1980
4    «Trezentos e quinze!»] «Trezentos e quinze» DL 1968
5    «abre mais a boca!»] «abre a boca!» DL 1968
6    Abriu mais a boca] Abriu a boca DL 1968
7    Gritou...] Gritou. DL 1968 e AR 1970
8    Sôr Aníbal!] Sôr Aníbal, DL 1968



P. 163 COM SEISCENTOS DENTISTAS
      (Outra de Pipote... )


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16462, 17.10.1968
«Suplemento Literário», n.º 533, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 50-52. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 183-184. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 210-211. = C 1985


1    S. Pedro] s. pedro DL 1968; AR 1970 e C 1980
2    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968 e AR 1970.]
3    Diário de Lisboa] «Diário de Lisboa» DL 1968; AR 1970 e C 1980
4    (sic)] (sic) DL 1968 e AR 1970
5    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968; AR 1970 e C
1980.]
6    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968 e AR 1970.]
7    P. S. PARA JOÃO ABEL MANTA] P. S. Para João Abel Manta: Meu caro,
DL 1968



P. 165 «OS GIRASSÓIS AMARELOS RESISTEM»


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16469, 24.10.1968
«Suplemento Literário», n.º 534, p. 4. = DL 1968


1    [Com este título, Alexandre O'Neill alude ao poema de Manuel



                                  587
Bandeira, «Pensão Familiar», da obra Libertinagem 1930, Poesia
Completa e Prosa, Rio de Janeiro, José Aguilar Editora, 1967, p. 245.
Manuel Bandeira escreve: «Os girassóis/ amarelo!/ resistem.»]
2     [Alusão ao poema de Manuel Bandeira, «Irene do Céu» ibidem, p.
262.]
3     [Alusão ao poema de Manuel Bandeira, «Pneumotórax» ibidem, p.
246.]
4     [Alusão ao poema de Manuel Bandeira, «Evocação do Recife» ibidem,
pp. 253-254.]
5     [Em DP, Ano XXIV, n.º 8481, 26.05.1966, «Letras e Artes», p. 10,
Alexandre O'Neill publica pela primeira vez o poema «Alô, Vôvô!» com a
epígrafe: "A Manuel Bandeira nos seus 80 anos". O referido poema surge
em PC 1951/1983, DOO 1969, ed. cit., pp. 291-292.]
6     [Alexandre O'Neill reproduz o primeiro verso do poema «Consoada»
de Manuel Bandeira, da obra Opus 10 1952 in Poesia Completa e Prosa,
ed. cit., p. 360.]
7     [Últimos versos do poema «Consoada», cf. n. anterior.]



P. 166 O PAPEL DOS MALMEQUERES


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16476, 31.10.1968
«Suplemento Literário», n.º 535, p. 4 = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 63-66. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 193-195. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 216-217. = C 1985


1    [Segue-se parágrafo DL 1968.]
2    tufo de malmequeres] tufo inteiro de malmequeres DL 1968
3    do] de DL 1968
4    Amok! -] Amok!, DL 1968
5    uísque] uísqui AR 1970
6    querida»] querida!» DL 1968
7    Quem? Sobressaltou-se] Quem?!, sobressaltou-se DL 1968
8    - Ratos? -] - Ratos?, DL 1968
9    - Microfones! -] - Microfones!, DL 1968




                                 588
P. 168 O INVENTOR DO SUBMARINO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16483, 07.11.1968
«Suplemento Literário», n.º 536, p. 5. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 38-42. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.171-175. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 203-205. = C 1985


1    Armada. Aí é que o meu entusiasmo] Armada. Foi aí que o meu
entusiasmo DL 1968
2    Paris-Match] «Paris-Match» DL 1968
3    e pareceu firmar-se] e firmou-se DL 1968 e AR 1970
4    [Não se segue parágrafo DL 1968.]
5    vrille] «vrille» DL 1968
6    revezámo-nos] revezávamo-nos DL 1968; AR 1970 e C 1980
7    Vida e Aventuras do Padre Quilhó de Alvorado] «Vida e Aventuras
do Padre Quilhó de Alvorado» DL 1968
8    pé ante pé] pé-ante-pé DL 1968
9    [Não se segue parágrafo DL 1968.]
10   Alka-Seltzer] Alka-Seltzer! DL 1968



P. 171 O CLUBE DOS TALENTOSOS


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16490, 14.11.1968
«Suplemento Literário», n.º 537, p. 5. = DL 1968

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1988, 07.09.1973
EXTRA, «Literatura e Arte», pp. 12 e 22. = AC 1973


1    Jacques sempre] Jacques, sempre DL 1968
2    começa] comEça DL 1968

3    identificado entre nós, os das Letras] identificado, entre nós,
os das Letras DL 1968



                                 589
4    Filosofia, o aqui] Filosofia, aqui DL 1968
5    [Em DL 1968 surge intercalado o seguinte parágrafo: (Esta
interpelação directa do leitor nem sempre é para disfarçar a falta de
inspiração, a necessidade de ganhar tempo. Por exemplo, Machado de
Assis, que não pode entrar nos concursos culturais da R.T.P., omisso
que está da Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira, mas que não
deixa, por tão pouco, de ser o maior escritor do Brasil - e olvidar
será nomear? -, Joaquim Maria Machado de Assis, íamos dizendo entre
parêntesis para evitar a chamada de rodapé, interpela o leitor
amiudadas vezes, «convoca-o» para testemunha da acção - e não nos
consta que o fizesse para ganhar tempo e inspiração...).
6    comover-se e produzir-se] comover-se DL 1968
7    engajado] «engajado» DL 1968
8    altruísmo] altruísmo DL 1968
9    egoísmo] egoísmo DL 1968
10   tomou. Demitamo-nos] tomou.[Parágrafo] Demitamo-nos DL 1968
11   [Segue-se espaço em branco com asterisco(*) como separador,
continuando o texto: «Primeira (obrigatória) demonstração de talento -
a de que se sabe escrever. "O romance é fraco, mas o tipo escreve
muito bem!", era uma frase que soía ouvir-se a cada passo ainda não há
muitos anos. É incalculável a quantidade de missanga, de pechisbeque,
de ouro americano que os viajantes das nossas Letras fizeram
reverberar por esse Portugal fora com o ar de quem revela, finalmente,
os países ao País! O triste ruralismo das várias prosas de boa cepa
desaguadilhou no que se viu: o pitoresco e o castiço a fazerem muito
mal as vezes do típico e do comunicante. Grande manancial de pequenos
sociólogos, essa literatura teve o destino que merecia: foi parar ao
regaço da vasta máfia das tias da província e aos narizes dos
aprendizes de «portuguesismo». R.I.P.
     A segunda (histórica) operação a que se entregou o nosso
egocêntrico talento, ó paciente leitor, foi subtil e a contrariu
sensu: o talento a demonstrar-se pela ausência de talento. Dir-se-ia
que tudo vinha da e era consignado à Grande Modéstia. Palavras comuns
para homens comuns. Se tal literatura houvesse de ter algum papel,
seria o de cartucho, pardo e comum. Era a época em que os poemas,
quando não rimavam pareciam más traduções (Elsa Triolet, por essa
altura, assinalou coisa semelhante em França); quando rimavam, então,
nem falar: tinham ão e tinham ar. A palavra todos usava-a o poeta como
trampolim sobre o qual saltava para a universalidade: todos os meninos
de todos os portos de todos os mares, etc.
     Na ficção, o nosso talento camuflou-se ainda melhor, mas houve
quem não soubesse levar ao fim a subtil operação e se mostrasse
abertamente talentoso, o que foi uma maneira indecente de sê-lo antes
de se dever sê-lo ou parecê-lo. Naturalismo, psicologismo - eram dois
dos labéus lançados aos calcanhares desses trânsfugas da operação
talento-por-ausência-de-talento. Regionalismo, também. Mais raramente
já que essa operação foi toda regional...
     Mas o altruísmo do nosso talento estava mesmo a pedir uma
terceira operação. Urgia salvar as Letras - e, desta vez, também as
Artes - do optimismo e do pessimismo e da modéstia e da ourivesaria.


                                 590
Urgia libertar "la folle du logis".
     Pelo radicalismo da frase, pela coqueteria do meneio, pelo
inesperado do capricho, bem poderíamos baptizar essa terceira operação
de A Francesa. A Francesa, que era durázia e viera com os refugiados,
deu para grandes aventuras! Nunca a literatura e a arte estiveram tão
bem desorganizadas em Portugal. A Francesa escandalizou, indignou, fez
rir (o riso alvar da idiotia, o riso rubro da raiva). A Francesa foi
de uma insolência a toda a prova. Só visto! A Francesa agrupou,
desagrupou, reuniu, cindiu. Separou amigos, juntou inimigos. O diabo,
A Francesa! Ainda hoje A Francesa deixa os adolescentes boquiabertos
com o relato sempre (apre!) apaixonado das suas muitas aventuras entre
nós. A Francesa, que vive retirada mas é objecto da simpatia geral (ou
não fora francesa... ), mostrou-se - porque não confessá-lo? - como o
último grande altruísmo do nosso egocêntrico talento.
     E agora?
     Agora talvez seja ainda pior. Na falta de grandes intenções de
salvação colectiva das Letras, cada um de nós vai praticando a sua
operaçãozinha pessoal de talento-por-aqui-me-sirvo,com o acordo tácito
que mantém coesos, neste particular, os sócios do Clube dos
Talentosos, que, entretanto, noutros aspectos, se arreganham em
convenientes desavenças...



                                  *


     Groucho Marx, o pé que resta do tripé frenético que foram os
irmãos Marx, disse um dia: «Peço a minha demissão de sócio deste clube
porque não posso ser sócio de um clube que me aceita como sócio!».
Incito os meus pais em engagement, os meus tios em boa cepa, os meus
irmãos em redundância, os meus primos em contenção, os meus parentes-
pobres em talento - a demiterem-se toooodos!, comigo, do Clube dos
Talentosos, para, quais outros Groucho Marx, nos sentirmos livres do
compromisso de o sermos... Então, poderemos dizer, com muito mais
razão que Jacques-o-Sangrador: "A quoi bon le talent? A quoi
bon?...!”.».]



P. 172 É PROIBIDO O MACÊ


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16504, 28.11.1968
«Suplemento Literário», n.º 539, p. 5. = DL 1968




                                 591
As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 14-15. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 145-146. = C 1980


1    [Este texto surge, com variantes em relação às publicações em DL
1968, AR 1970 e C 1980 in PC 1951/1983, DPs 1983, ed. cit., p. 520,
com o título : «Estórias Quadradinhas: É Proibido o Macê». Constitui
outro caso de texto que sendo inicialmente publicado como crónica,
passa, em publicação posterior, a integrar um livro de poemas.]
2    velha, que tem os pintores escondidos atrás do Sagrado Coração e
está a dar carapau ao Benfica, Datuatia pega] velha, que está a dar
carapau ao Benfica, Datuatia pega DL 1968



P. 173 O QUIDO DA QUIDA


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16517, 12.12.1968
«Suplemento Literário», n.º 541, p. 4. = DL 1968

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 43-44. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 177-178. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 206-207. = C 1985


1    Quem] - Quem DL 1968
2    Lou-Lou. ] Lou-Lou... DL 1968
3    [Não se segue parágrafo DL 1968.]
4    maquiàge] «maquillage» DL 1968



P. 174 O SAPATINHO NA CHAMINÉ


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16530, 26.12.1968
«Suplemento Literário», nº 543, p. 4. = DL 1968




                                 592
As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 57-59. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.189-191. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 214-215. = C 1985


1    teste do nariz] teste do nariz DL 1968
2    inspector de imóveis] Inspector de Imóveis DL 1968
3    [Não se segue parágrafo DL 1968.]
4    quem] que DL 1968
5    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1968.]
6    [Segue-se espaço em branco como separador e
     P. S. - Boas-Festas! [Espaço em branco como separador]   e
ALEXANDRE O'NEILL (1968).]



P. 176 AS ANDORINHAS NÃO TÊM RESTAURANTE


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16543, 09.01.1969
«Suplemento Literário», n.º 545, p. 4. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 9-10. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 141-142. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 179. = C 1985


1    marfim] marfim, DL 1969, AR 1970 e C 1980
2    bâton] «bâton» DL 1969



P. 177 O CONSELHEIRO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16550, 16.01.1969
«Suplemento Literário», n.º 546, p. 4. = DL 1969



                                 593
As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 27-29. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 157-159. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 197-198. = C 1985


1    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969.]
2    a] à DL 1969
3    pá?» «Porque] pá?»/ «Porque DL 1969
4    brilhantina.» «Ora... »] brilhantina.»/ «Ora DL 1969
5    foi?»,   divertiu-se  o   Conselheiro).]  foi?»,   divertiu-se o
Conselheiro). DL 1969
6    rectângulos»] rectângulos!» DL 1969
7    retratos»!] retratos!» DL 1969
8    pra] p'ra DL 1969
9    rectângulos ou retratos] rectângulos ou retratos DL 1969
10   [Em «Dar o Eu a Eusébio», PEd.C. – Crs.1968-1985, pp. 275, o
Poeta voltará a referir-se ao dinheiro com vários termos de calão
lisboeta.]
11   - Sabia... fiz] - Sabia..., fiz DL 1969



P. 179 RAF LALO, O BUCANEIRO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16557, 23.01.1969
«Suplemento Literário», n.º 547, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 30-32. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 161-163. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 199-200. = C 1985


1    Parker] Parker DL 1969
2    P. Arker] P. Arker DL 1969
3    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969.]
4    - ... Aflalo] AFLALO DL 1969
5    reguila] reguinga DL 1969 e AR 1970.
6    entrelaçam] entrelaçaram DL 1969, AR 1970 e C 1980


                                 594
P. 181 MONSTRUÁRIO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16564, 30.01.1969
«Suplemento Literário», n.º 548, p. 4. = DL 1969


1    [O mesmo título é retomado noutros textos de DL 1969, PEd.C, Crs
1968-1985, pp. 181; 190; 194 e 202.]
2    [A primeira parte deste texto surge em «Mesa de Montagem», AC
1972, PEd.C, Crs 1968-1985 , p. 263 com o subtítulo «Para um Álbum de
Família» e em «A Palha do Rocinante (2)», F 1974, PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 399 com o subtítulo «Inspiração».]
3    [A segunda parte deste texto surge também em «Mesa de Montagem»,
AC 1972, p. 263, com uma breve introdução e em «A Palha do Rocinante
(2)», F 1974, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 399 com o subtítulo
«Publicidade».]
4    [No texto «A Burricada», AC 1972, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 267 e
em PUPR 1986, ed. cit., pp. 12-13, no poema «Os Burros afluiam à Serra
da Abobereira», Alexandre O'Neill menciona também a Fonte do Mel, as
burricadas e os piqueniques da sua infância, passada na região do
Marão.]



P. 184 VOLTINHAS DE PENSÃO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16578, 13.02.1969
«Suplemento Literário», n.º 550, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 16-17. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 147-148. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 191. = C 1985


1    fins-de-semana   em  Entre-os-Seios,   Emiliano]   fins-de-semana,
Emiliano DL 1969
2    orneava] ondeava DL 1969
3    remorso, Tortuga] remorso Tortuga DL 1969; AR 1970 e C 1980
4    emiliano] Emiliano DL 1969
5    lhes] as DL 1969


                                 595
6    ao] no DL 1969; AR 1970 e C 1980
7    sinceridade] sinceridade DL 1969
8    Emiliano sentiu uma ardência junto do mamilo esquerdo. Chupão da
gorda! Olhou.] Emiliano sentiu uma ardência. Coisas da gorda! Olhou.
DL 1969
9    criada] borrega DL 1969
10   partida atirou] partida, atirou DL 1969



P. 185 BÊ-A-BARBA


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16584, 20.02.1969
«Suplemento Literário», n.º 551, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 82-83. = AR 1970


1    [Este texto constitui a primeira parte de «Barba & Café», DP
1968, PEd.C, Crs, 1968-1985, p. 145. Cf. n. 1 do referido texto DP
1968, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 581.]
2    barba - logo] barba, logo DL 1969
3    Fiapos de boca! [Parágrafo] O pano turco já não é o que era.
Quando menino,] Fiapos de boca! [Parágrafo] Quando menino, DL 1969



P. 186 SALGA(RI)LHADA
      (Exercícios de montagem de textos de Emílio Salgari)


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16591, 29.02.1969
«Suplemento Literário», n.º 552, p. 4. = DL 1969


1    [Este título é dado a dois outros textos publicados em AC 1972,
PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 252 e 254.]



P. 190 MONSTRUÁRIO DOIS


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16605, 13.03.1969, p. 5 = DL 1969


                                 596
1    [«Monstruário» é também o título de três outros textos publicados
em DL 1969, PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 181; 194 e 202.]



P. 193 CONVERSA COM O MEU ANJO


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16619, 27.03.1969
«Suplemento Literário», n.º 556, p. 5. = DL 1969


1    [O anjo, tal como está representado, encima a maior parte dos
textos com os quais Alexandre O'Neill colabora em DL 1969 a 1971 e,
posteriormente, em AC 1971 a 1972.]



P. 194 MONSTRUÁRIO TRÊS


Diário de Lisboa
Ano 48º, n.º 16626, 03.04.1969
«Suplemento Literário», n.º 557, p. 5. = DL 1969


1    [O título «Monstruário» surge também em DL 1969, PEd.C, Crs 1968-
1985, pp. 181; 190 e 202.]



P. 196 AQUELE MARMELO!


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16660, 08.05.1969
«Suplemento Literário», n.º 561, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 35-37. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 167-169. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 201-202. = C 1985



                                 597
1    en douceur] «en douceur» DL 1969
2    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969.]
3    peça a peça] peça-a-peça DL 1969
4    [Amoedo é também o nome de uma das personagens do texto teatral
de Alexandre O 'Neill - fábula inédita, em verso - A Cigarra e a
Formiga, escrita em Novembro/Dezembro de 1980.]
5    Café] café DL 1969 e AR 1970



P. 198 EM ÓRBITA


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16667, 15.05.1969
«Suplemento Literário», n.º 562, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., p. 67-68. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 197-198. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 218. = C 1985


1    isto! -] isto!, DL 1969
2    jacto! -] jacto!, DL 1969
3    Máximo -] Máximo. DL 1969
4    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969.]
5    quê,] quê? DL 1969



P. 199 OS CADÁVERES ESQUISITOS DE MIMI GRAAL
       DELICADAMENTE RECOLHIDOS... (*)


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16674, 22.05.1969
«Suplemento Literário», n.º 563, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp.75-78. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 222-223. = C 1980



                                 598
1    [Cadavre exquis, o mais célebre dos jogos surrealistas que deve o
nome à frase obtida, em 1925, quando se jogou pela primeira vez: "Le
cadavre-exquis-boira-le-vin-nouveau".   Jogo  de   papel  dobrado  que
consiste na composição de uma frase ou desenho por várias pessoas sem
que nenhuma delas possa aperceber-se da colaboração ou colaborações
anteriores. Trabalho colectivo, o cadáver esquisito, como foi
designado pelos surrealistas portugueses, não coloca a questão da
autoria individual. Cf. Antologia do Cadáver Esquisito, org. Mário
Cesariny, Lisboa, Assírio e Alvim, 1989, (1.ª ed. 1961).]
2    [Segundo informação de Miguel Castro Henriques, o grupo terá
feito outros Cadáveres Esquisitos que se perderam.]
3    Enigmática, iniciática] Enigmática, anagramática, iniciática DL
1969 e AR 1970
4    [Criança prodígio que, cerca de 1914, escreveu poemas que
fascinaram alguns adultos que deles tiveram conhecimento. Segundo
Roland Barthes no artigo «La Littérature selon Minou Drouet»,
Mythologies, Paris, Editions du Seuil, 1957, pp. 153-160, "La poésie
de Minou Drouet (...) est une poésie sage, sucrée, toute fondée sur
une croyance que la poésie, c'est une affaire de méthaphore, et dont
le contenu n'est rien de plus qu'une sorte de sentiment élégiaque
bourgeois", p. 156.]
5    os perguntões] os perguntões DL 1969
6    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969 e AR 1970.]
7    [No texto de DL 1969 todas as entradas de qualquer dos
«Perguntão» e de «Mimi-a-respondona» são seguidas de dois pontos.]
8    Perguntão 3 - Mimi, apare lá esta: «Amor sem dinheiro...
[Parágrafo] Mimi-a-respondona - «... açúcar no saleiro».
Perguntão 3 - Mimi, apare lá esta: «Amor sem dinheiro... [Parágrafo]
Mimi-a-respondona - …açúcar no saleiro» DL 1969 e AR 1970



P. 201 ESSES TEUS DENTES INSUPORTAVELMENTE BRANCOS!


Diário de Lisboa
Ano 49.º, n.º 16681, 29.05.1969
«Suplemento Literário», n.º 564, p. 4. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 73-74. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 203-204. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 221-222. = C 1985




                                 599
1    [Segue-se parágrafo DL 1969.]



P. 202 MONSTRUÁRIO QUATRO


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16694, 12.06.1969
«Suplemento Literário», n.º 566, p. 4. = DL 1969


1    [Último dos textos com o título «Monstruário».      Cf.   DL   1969,
PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 181; 190 e 194.]



P. 204 O DIRECTOR ADERNADO


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16708, 26.06.1969, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp.. 69-72. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.219-201. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 219-220. = C 1985


1    Adernado] Adornado DL 1969
     [Admite-se adornado como gralha tipográfica (sublinhado nosso).]
2    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969 e AR 1970.]
3    ... Oh!... ] ... OH! ... DL 1969



P. 206 O COTOVELO TRINCHADO


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16840, 06.11.1969
«Suplemento Literário», n.º 587, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 213-214. = AR 1970


                                 600
Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 213-214. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 226. = C 1985


1    Você conhece] VOCÊ CONHECE DL 1969
2    [Não se segue parágrafo DL 1969.]
3    Outra] Outro DL 1969
4    [Apresentado sem destaque DL 1969.]
5    eu!] eu. DL 1969
     [Segue-se espaço em branco como separador DL 1969 e AR 1970.]
6    sorriu-me por entre dois tlins] sorriu-me, por entre dois tlins
DL 1969 e AR 1970
7    porque também aqui há] porque também no Diário de Lisboa há DL
1969



P. 207 CARINHOS


Diário de Lisboa
Ano 49º, n,º 16881, 18.12.1969
«Suplemento Literário», n.º 593, p. 5. = DL 1969

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 79-80. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 209-210. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed.cit., p. 224. = C 1985

1    Vou comprar] VOU COMPRAR DL 1969
2    [Segue-se parágrafo DL 1969.]



P. 208 MARJORIE FREITAS


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16907, 15.01.1970
«Suplemento Literário», n.º 595, p. 5. = DL 1970

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970



                                 601
ed. cit., pp. 88-89. = AR 1970


1    [Este texto surge com modificações do ponto de vista da
disposição gráfica e com o título «Estórias Quadradinhas: Marjorie
Freitas» em PC 1951/1983, DPs 1983, ed. cit., p. 523, constituindo
mais um caso de texto retirado a uma obra de textos em prosa -
crónicas - e colocado num livro de poemas.]



P. 209 HOMEM


Diário de Lisboa
Ano 49º, n.º 16914, 22.01.1970
«Suplemento Literário, n.º 596, p. 5. = DL 1970

As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., pp. 84-85. = AR 1970


1    [Este texto surge com o mesmo título mas apresentando variantes
do ponto de vista da disposição gráfica em PC 1951/1983, ECV 1972, pp.
336-337 sendo mais um caso de texto que deixa de integrar uma obra de
textos em prosa - crónicas - passando a constar de um livro de
poemas.]



P. 211 NOVAS INSTRUÇÔES
       PARA O USO DO ELECTRODOMÉSTICO LARASTRO


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17051, 11.06. 1970, p. 4. = DL 1970

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1857, 27.04.1973
EXTRA, p. 21. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 93-94. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 130-131. = C 1985


1    NOVAS INSTRUÇÕES PARA O USO DO ELECTODOMÉSTICO LARASTRO]



                                 602
Instruções para o uso do electro-doméstico LARASTRO DL 1970
2    Os fabricantes] FABRICANTES DL 1970 e AC 1973
3    [Segue-se espaço em branco como separador C 1980.]
4    dinâmicas;] dinâmicas DL 1970 e AC 1973
5    segundos;] segundos DL 1970 e AC 1973
6    termochoque] termo-choque DL 1970
7    cuidados após a utilização:] CUIDADOS APÓS A UTILIZAÇÃO DL 1970 e
AC 1973
8    desligar;] desligar DL 1970 e AC 1973
9    dois;] dois DL 1970 e AC 1973
10   K»;] K» DL 1970 e AC 1973
11   fino;] fino DL 1970 e AC 1973
12   desmontagem;] desmontagem DL 1970 e AC 1973



P. 213 O CAFÉ


As Andorinhas não têm Restaurante - 1970
ed. cit., p. 81. = AR 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., p. 211. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 225. = C 1985


1    [Este texto constitui a segunda parte de «Barba & Café»,
publicado em DP 1968, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 145. Porém, uma vez que
consta com o título «O Café» em AR 1970, optámos por colocá-lo em
Setembro de 1970, data da primeira publicação desta Obra.]



P. 214 A HISTÓRIA (NÃO CONTADA) DE PALHADACINHO


Uma Coisa em Forma Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17183, 22.10. 1970
«Suplemento Literário», p. 3. = DL 1970

Flama
Ano XXXI, n.º 1390, 25.10, 1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., 9-10. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985

                                 603
ed. cit., p. 11. = C 1985

1    A HISTÓRIA (NÃO CONTADA) DE PALHADACINHO] DO TELHADO AO REGAÇO F
1974
2    Palhadacinho] Pàlhadacinho DL 1970 e F 1974
3    Do telhado ao regaço, Palhadacinho despromoveu-se em gatarrão]
Pàlhadacinho é um gatarrão DL 1970
4    mesmo!] mesmo! DL 1970
5    A nossa única consolação era um enternecido melro que, de voo em
saltinho, vinha - e ia com todo o amarelo das nêsperas no bico!
[Parágrafo] E não ficaríamos] A nossa única consolação era um
enternecido melro que, de voo em saltinho, vinha e ia - com todo o
amarelo das nêsperas no bico! (Este bonito vai a negro, como um
rebuçado para o leitor que tiver chegado até aqui.) DL 1970
6    rompem] saem DL 1970
7    insinuante dolorido] insinuante,quase dolorido DL 1970
8    Palhadaciiinho!          Palhadaciiinho!]         Pàlhadaciiiinho!
Pàlhadaciiiinho! DL 1970; Pàlhadacinho! Pàlhadaciiiinho! F 1974
9    lado, para] lado. Para DL 1970



P. 215 UM SOBRETUDO DE PELE DE CAMILO


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17190, 29.10.1970
«Suplemento Literário», n.º 635, p. 5. = DL 1970

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1836, 06.04.1973
EXTRA, p. 21. = AC 1973

Uma Coisa Em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 39-40. = C 1980


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 49-50. = C 1985


1    UM SOBRETUDO DE PELE DE CAMILO] MARNOCO AC 1973
2    entenda-se)] entenda-se!) AC 1973
3    Eu que] Eu, que AC 1973
4    simum] simum DL 1970 e AC 1973




                                 604
P. 217 «O MEU AMIGO ERNEST HEMINGWAY»


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17197, 05.11.1970
«Suplememto Literário», p. 1. = DL 1970

A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2º série, n.º 1938, 19.07.1973, p. 20. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 129-130. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 169.170. = C 1985


1    «O MEU AMIGO ERNEST HEMINGWAY»] PRIMEIRA HISTÓRIA PARA MENTIR NAS
FÉRIAS DL 1970
2    uísques] uísquis DL 1970 e AC 1973
3    irmãs] Irmãs DL 1970 e AC 1973
4    tentava num] tentava, num DL 1970; AC 1973 e C 1980
5    uísque] uísqui DL 1970 e AC 1973
6    velho)] velho!) DL 1970 e AC 1973
7    no] ao DL 1970; AC 1973 e C 1980
8    livro do Cardoso Pires?] livro do Vaillant? DL 1970 e AC 1973
     [Segue-se espaço em branco como separador e o texto      continua:
FÉRIAS NO CAMPO [Título; espaço em branco como separador.] Algumas
vezes me fui sentar debaixo daqueles ulmeiros frondosos, realmente
frondosos e encostados a um belo e velho muro, à hora da sesta. Ficava
tudo à beira do nosso pedregoso caminho e a uma meia dúzia de passos
do modesto casal que alugámos. Os grandes ulmeiros pertenciam às
terras de uma antiga quinta com solar, única que na região gozava
desta elegância, de ninguém apreciada, tão rude era a população, e
atingiam-se as suas sombras atravessando as pedras, as pedras soltas
de uma brecha do tal muro, que nunca era recomposto.
     Em minha frente ficava a Cabeça Gorda, tão airosa, e que tão
copiosa crónica daria se em espírito me apetecesse descer a sua
encosta, para o outro lado. Mas para quê? O presente está sempre tão
cheio de interesses, pede-nos instantemente uma atenção tão fresca e
desenvolta! Para quê, respigar velhas vidas infames, desenterrar
antigas preocupações?
     Acolhia-me àquela boa sombra e pensava no que calhava. As tardes
eram suaves, raramente abafadiças. E a vista da terra, se me não
alegrava, distraía-me. Descansada, acompanhava com os olhos as cavas
intermináveis da empinada lomba que se me erguia à frente. Mal
distinguia a cor das camisas dos homens, mas via-lhes brilhar as
enxadas.
     Primeiramente lamentava aquele duro trabalho de tantas horas,
depois já me regozijava (o termo excede a ideia) de que houvesse

                                 605
trabalho tão aturado. É que as mulheres falando de um e de outro
patrão, diziam: este dá trabalho todo o ano, aquele só o dá quando se
vê em apertos...
     Por isso levantar a enxada e dar jeito ao corpo para surribar
fundo, ou para desterroar sendo preciso e arredar as pedras, me
parecia já, como de facto era, uma coisa indispensável e de desejar.
Uns pensamentos nos alteram e corrigem os outros! E tudo em mente
acaba por receber a sua acomodação. [Parágrafo; espaço em branco como
separador] (Do livro «Apontamentos», de Irene Lisboa) AC 1973.]



P. 219 ENTRE A CORTINA E A VIDRAÇA
     QUADRADO BRANCO, QUADRADO PRETO


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17204, 12.11.1970
«Suplemento Literário», pp.4-5. = DL 1970

A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1580, 19.07.1972
«Literatura e Arte», pp. 6-7. = AC 1972


1    ENTRE A CORTINA E A VIDRAÇA
     QUADRADO BRANCO, QUADRADO PRETO] QUADRADO BRANCO, QUADRADO PRETO
DL 1970
     [De notar que é em 1972 que Alexandre O'Neill publica o Volume de
poemas Entre a Cortina e a Vidraça, PC 1951/1983, ed. cit., pp. 311-
358. Nas pp. 327-328 do V. cit., surge este mesmo texto com o título
«Quadrado Branco, Quadrado Preto», com variantes do ponto de vista da
disposição gráfica em relação ao texto anteriormente publicado. Este é
ainda o primeiro dos quatro textos em que figura a personagem Perso,
cf. DL 1970 e DL 1971, PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 222; 224 e 225.]
2    [Não se segue espaço em branco como separador DL 1970.]
3    esquecendo»,] esquecendo!» DL 1970
4    [Não se segue parágrafo DL 1970.]
5    [De notar a utilização do termo francês sem qualquer destaque do
ponto de vista gráfico.]
6    derradeira a] derradeira olhadela a DL 1970
7    [Segue-se espaço em branco como separador DL 1970.]



P. 221 HISTÓRIAS QUADRADINHAS


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17211, 19.11.1970

                                 606
«Suplemento Literário», n.º 638, p. 4. = DL 1970

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1925, 06.07.1973
EXTRA, p. 17. = AC 1973


1    [Em PC 1981/1983, HNV 1981 e DPs 1983, ed, cit., Alexandre
O'Neill retomará este título na variante «Estórias Quadradinhas». Cf.
ed. cit., pp. 438-439; 450; 458; 491; 512; 520; 521 e 523. A primeira
parte do texto, com uma disposição gráfica diferente, surge em PC
1951/1983, HNV 1981, ed. cit., p. 458, com o título: «Estórias
Quadradinhas: Provérbio Chinês».]
2    silva, bronquiticamente,] silva bronquiticamente, DL 1970
3    [Sem espaço em branco como separador DL 1970.]
4    coqueta, e concluindo] coqueta, afastando-se e concluindo DL 1970
5    [Em DL 1970 o texto é constituído por três partes sendo a
segunda: "O anjo-mergulhador que encima estas crónicas achou uma graça
maluca na história quadradinha da galinha e, quando veio comer à minha
mão a sua ração semanal de letrinha miúda, desafiou-me:
     - Diz lá! Não eras capaz de fazer o mesmo comigo, pois não?
     - Eu devia era condenar-te a rodapé e de braços para cima!
     Riu-se e, voando ao invés, voltou para o cabeçalho donde me
espreita os truques vai para três anos."]
6    todas teve-me] todas, teve-me DL 1970
7    damas nos tabuleiros] damas, nos tabuleiros DL 1970
8    jogo que] jogo, que DL 1970
9    torta, grande] torta - grande DL 1970
10   [Alexandre O'Neill cita os dois primeiros versos de "Horas Mortas
II" de «O Sentimento dum Ocidental», Obra Completa de Cesário Verde,
Estudo e Org. Joel Serrão, Lisboa, Livros Horizonte, Julho de 1992, p.
143: 'Toca-se as grades nas cadeias. Som/ Que mortifica e deixa umas
loucuras mansas!'.]



P. 222 PERSO FAZ TESTAMENTO


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17218, 26.11.1970
«Suplemento Literário», n.º 639, p. 4. = DL 1970

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1815, 16.03.1973
EXTRA, p. 12. = AC 1970

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 71-72. = C 1980



                                 607
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 108. = C 1985


1    PERSO FAZ TESTAMENTO] O TESTAMENTO DE PERSO DL 1970
     [Este texto seguido de «Perso muda-se», DL 1970, PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 224, surge com o título genérico «Aproximação a Perso», F
1974, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 374.]
2    [Não se segue parágrafo DL 1970 e AC 1973.]
3    Quetzal?] quetzal? AC 1973
4    vista,] visão, AC 1973



P. 223 FOLHETINETA UM


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17224, 03.12.1970
«Suplemento Literário», n.º 640, pp. 4-5. = DL 1970


1    [Este texto, com algumas variantes do ponto de vista da
apresentação gráfica, constitui a segunda parte de «Desastres», AC
1972, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 261. Em PC 1951/1983, HNV 1981 ed.
cit., pp. 450-451, surge este texto com o título «Estórias
Quadradinhas: Merche» e variantes na disposição gráfica.]



P. 224 PERSO MUDA-SE


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17231, 10.12.1970
«Suplemento Literário», n.º 641, p. 4. = DL 1970

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1822, 23.02.1973
EXTRA, p. 12. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 73-74. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 109. = C 1985




                                 608
1    PERSO MUDA-SE] PERSO MUDA-SE (l) AC 1973
     [Este texto é antecedido de «Perso faz Testamento», AC 1973,
PEd.C, Crs 1968-1985, p. 222, tendo ambos o título genérico
«Aproximação a Perso», F 1974, Ped.C, Crs 1968-1985, p. 374.]
2    variegados] variegados DL 1970 e AC 1973
3    Apressados] Com as pressas DL 1970 e AC 1973
4    [Segue-se ao texto a indicação: (continua) DL 1970 e AC 1973.]



P. 225 A NOVA CASA DE PERSO


Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17257, 07.01.1971
«Suplemento Literário», n.º 644, p. 8. = DL 1971

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1829, 30.03.1973
EXTRA, p. 21. = AC 1973

Flama
Ano XXXI, n.º 1376, 19.07.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 75-76. = C 1980


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 110-111. = C 1985


1    A NOVA CASA DE PERSO] PERSO MUDA-SE (2) DL 1971 e AC 1973;
APROXIMAÇÃO A PERSO (2) [com subtítulo] A NOVA CASA DE PERSO F 1974
2    ao «bom dia!» bicado] aos «bons dias!» bicados DL 1971 e AC 1973
3    querer] queria AC 1973
4    a meio da escada, a descer com brincado ademane senhoril.] a meio
da escada. Seu impulso foi subir correndo os degraus que estava a
descer com brincado ademane senhoril. F 1974
5    Perso. «Já] Perso, «Já DL 1971; AC 1973; F 1974 e C 1980
6    gravador que encomendei para ti».] gravador que te encomendei, my
dear!» DL 1971; gravador que encomendei para ti, my dear AC 1973 e F
1974



P. 227 FOLHETINETA DOIS
      (OS DIÁLOGOS FALHADOS)




                                 609
Diário de Lisboa
Ano 50º, n.º 17312, 04.03.1971
«Suplemento Literário», n.º 652, p. 4. = DL 1971


1    [A primeira parte deste texto é publicada pela primeira vez por
Alexandre O'Neill em TF 1951, ed. cit., pp. 2-3, num conjunto com o
título genérico «Exercícios de Estilo 1947/1949», e retomado em PC
1951/1983, PE 1962, ed. cit., pp. 199-200, com o título «Os Diálogos
Falhados», integrado num outro conjunto, com o título genérico «Três
Prosas em Prosa» e algumas variantes. A versão de PE 1962, é publicada
em Antologia do Humor Português, Ed. Fernando Ribeiro de Mello/Edições
Afrodite, Lisboa, s.d. [1969], pp. 851-854.]
2    Esta segunda parte do texto integra «Exercícios de Estilo
1947/1949» in TF 1951, ed. cit., p. 4, constituindo a segunda parte de
«Os Diálogos Falhados», in PE 1962, ed. cit., pp. 201-202.]



P. 229 É FAVOR NÃO SUJAR O OFFSET!


Diário de Lisboa
Ano 51º, n.º 17499, 09.09.1971
«Suplemento Literário», n.º 678, p. 4. = DL 1971


1    [Apresenta-se a Nota da Redacção - N.R. - de DL, atendendo à sua
importância para a compreensão do tipo de colaboração que Alexandre
O'Neill mantinha com o Jornal.]



P. 231 HIATO


Diário de Lisboa
Ano 51º, n.º 17513, 23.09.1971
«Suplemento Literário», n.º 680, p. 4. = DL 1971

A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1877, 18.05.1973
EXTRA, p. 21. = AC 1973


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, nº 2334, 16.09.1974, p. 11. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 41-42. = C 1980


                                 610
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 51. = C 1985

1     [O mesmo texto, com o título substituído por CRÔNICA DE LISBOA é
publicado em M 1973. Acerca da colaboração de Alexandre O’Neill com a
Revista brasileira Manchete, cf. PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 273; 317 e
328.]
2     há] há DL 1971; AC 1973 e AC 1974
3     búzios] marisco M 1973
4     todos] todos DL 1971; AC 1973 e AC 1974
5     [Segue-se parágrafo em M 1973]
6     acto] ato M 1973. [Nos textos publicados em M 1973, Alexandre
O’Neill utiliza sempre, as normas ortográficas do português do
Brasil.]
7     «Um raspazito português conquista os Alpes…»] Um Rapazito
português conquista os Alpes… M 1973



P. 232 TRÊS DE TANTAS


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1361, 08.12.1971
«Litaratura e Arte», p. 6. = AC 1971


1    [Em C 1985     surge um conjunto de três textos com o título
genérico «Três como Tantas», PEd.C, Crs 1968-1985, p. 572 .]
2    [A primeira parte do texto surge com variantes em «Três Maneiras
de ser Cão - A Segunda», F 1974, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 394.]



P. 233 DO USO DAS TIAS


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1368, 15.12.1971
«Literatura e Arte», pp. 6-7. = AC 1971

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 89-90. = C 1980


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 124-125. = C 1985




                                 611
1    e/ou] e ou AC 1971
2    [Poema incluído em PC 1951/1983, FC 1965, ed. cit., p. 243.]
3    [Segue-se espaço em branco como separador AC 1971.]



P. 235 EXERCÍCIOS DE AUTO-APOUCAMENTO
     (com vista ao próximo Natal)


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º1375, 22.12.1971
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1971


Flama
Ano XXXI, n.º 1392, 08.11.1974, p. 66 = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 59-61. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 70-71. = C 1985


1    EXERCÍCIOS DE AUTO-APOUCAMENTO] DO SAPATO COM AMOR AC 1971
2    [Sem subtítulo AC 1971.]
3    - Ó Quinhas, anda ver!] - Ó Quinhas, anda ver! F 1974
4    em pé, sem,] em pé sem, AC 1971 e F 1974
5    - Mas onde é que se teria metido o meu Lèrinho!] - Mas onde é que
se teria metido o meu Lèrinho! F 1974
6    - Aqui, sua estúpida!] - Aqui, sua estúpida! F 1974
7    desabafou-abafou a voz] desabafou a voz F 1974
8    Lèrinho! Lèrinho!] Lèrinho! Lèrinho! F 1974
9    cossaco!-] cossaco!, AC 1971 e F 1974
10   sobre cossacos.] sobre os cossacos AC 1971 e F 1974
11   [Segue-se parágrafo AC 1971.]
12   criança!] criança!, AC 1971 e F 1974
13   Criança] De criança AC 1971 e F 1974
14   quadra?] quadra! AC 1971 e F 1974



P. 237 DUAS MANEIRAS DE SER CÃO


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1381, 29.12.1971
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1971



                                  612
1    [As duas partes deste texto, com variantes, constituem «A
Primeira» e «A Terceira» partes do texto «Três Maneiras de ser Cão», F
1974, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 394.]



P. 239 O PARTIDÁRIO DA SERENIDADE RUÍDOS & LISBOLÁBIA


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1387, 05.01.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972



P. 241 PEDRADAS


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1394, 12.01.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972


1    [Este mesmo título é também citado em «O Inventor do Submarino»,
DL 1968, PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 168-170 .]



P. 242 SILVANA


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1401, 19.01.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972

Flama
Ano XXXI, n.º 1371, 14.06.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 17-19. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 23-24. = C 1985


1    SILVANA] A HEMOPTISE F 1974
2    tolheu] tomou AC 1972
3    compondo mentalmente] compondo, só mentalmente AC 1972 e F 1974
4    de] da AC 1972

                                 613
5    seu rico marido] seu marido AC 1972
6    tivesse] tenha AC 1972
7    baixo - e] baixo e AC 1972
8    a] A AC 1972



P. 244 A ILHA DAS ÁGUAS


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1408, 26.01.1972
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1972

Flama
Ano XXXI, n.º 1381, 23.08.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 45-47. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 57-58. = C 1985


1    A ILHA DAS ÁGUAS] ELOGIO DA AVÓ NAS TERMAS AC 1972; «A ILHA DAS
ÁGUAS» F 1974
2    subafluentes] sub-afluentes AC 1972
3    soirées] soirées AC 1972
4    movimentando-se] movimentando-se, AC 1972
5    aparavam] aparam F 1974
6    [Alusão a Johnny Weissmuller que, nos anos trinta, foi campeão
olímpico, tendo posteriormente representado, no cinema, o papel de
Tarzan.]
7    azul] vermelha AC 1972
8    A Avó pediu-me logo um cigarro: «Acha que me faz mal?». A Avó
aguentava-se] A Avó pediu-me logo um cigarro: [Parágrafo] A Avó
aguentava-se AC 1972
9    sono. «Coitado! É do choque das águas... », comentou com um
risinho a Avó] sono. [Parágrafo] - Coitado! É do choque das águas...
comentou com um risinho a Avó. [Parágrafo] AC 1972
10   voz nítida: «É a demonstração de que as águas estão a fazer-lhe
bem!». «Senhora, pontuei eu, estas águas não são para as vias
respiratórias...». «Ora, meu filho, isto anda tudo ligado, tudo
ligado!»] voz nítida. [Parágrafo] - É a demonstração de que as águas
estão a fazer-lhe bem! [Parágrafo] - Senhora, pontuei eu, estas águas
não são para as vias respiratórias... [Parágrafo] - Ora, meu filho,
isto anda tudo ligado, tudo ligado! [Parágrafo] AC 1972




                                 614
P. 246 A BARBA POR UM FIO


A Capital
Ano IV, 2ª série, n.º 1428, 16.02.1972, pp. 6-7. = AC 1972


1    [Este texto, sem o título, constituirá parte da segunda CRÔNICA
DE LISBOA, publicada na Revista Manchete, do Rio de Janeiro, datada de
29.09.1973. Cf. PEd.C, Crs. 1968-1985, p. 621.]



P. 247 S. FRANCISCO


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1435, 23.02.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972



P. 248 O CANIVETE SUIÇO


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1442, 01.03.1972
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1972

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.81-82. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 114-115. = C 1985


1    tesoura de unhas, limpa-unhas-lima-de-unhas]    tesoura   de   unhas
limpa-unhas lima de unhas AC 1972
2    nele] nela AC 1972 e C 1980


P. 250 O ESTRABISMO DAS INGLESAS


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1449, 08.03.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972




                                   615
P. 252 SALGA(RI)LHADA


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1470, 29.03.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972


1    [Este mesmo título surge em dois outros textos: DL 1969 e AC
1972, PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 186 e 254-256.]



P. 254 SALGA(RI)LHADA


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1477, 05.04.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972


1    [Este mesmo título surge em dois outros textos: DL 1969 e      AC
1972, PEd.C, 1968-1985, pp. 186 e 252-253.]



P. 257 SENHOR CONDE, ESTAREI A SUMIR
       EM PORTUGUÊS DE LEI?


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1484, 12.04.1972
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1972


1    [Alexandre O'Neill faz referência a Arthur Corvelo, mencionado em
vários poemas publicados em AC, 1972 e 1973. A anteceder os poemas
«Gritos e Dichotes», AC, Ano V, 2ª série, n.º1518, 17.05.1972,
«Literatura e Arte», p. 13, pode ler-se: "Mais embustes líricos de
Alexandre O'Neill, armados sob o nome de Arthur Corvelo, o
incompreendido d' A Capital...".]
2    [Versos do poema de Manuel Bandeira «Evocação de Recife», Poesia
Completa e Prosa, Libertinagem, ed. cit., p. 213: (…)“Cheia! As
cheias! Barro boi morto árvores destroços/ redemoinho sumiu”(…).]




                                 616
P. 259 O BICHANO REACCIONÁRIO


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1498, 26.04.1972
«Literatura e Arte», pp. 6-7. = AC 1972

Flama
Ano XXXI, n.º 1370, 07.06.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 77-79. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 112-113. = C 1985


1    O BICHANO REACCIONÁRIO] UMA VIDA DE GATO AC 1972
2    grado] humor AC 1972
3    da] à AC 1972
4    Sete-Estrelo] sete-estrêlo AC 1972; sete-estrelo F 1974
5    simples] singela AC 1972
6    batatas. E ] batatas, e AC 1972
7    respondia: «Para] respondia, com graça pouca, mas muita bonomia:
«Para F 1974
8    gato] bichano AC 1972 e F 1974
9    senão para isto?»] senão para estar na bicha?»] AC 1972 e F 1974
10   quanto] como AC 1972 e F 1974



P. 261 DESASTRES


A Capital
Ano V, n.º 1504, 03.05.1972
«Literatura e Arte», pp. 6-7. = AC 1972


1    [A parte 2 deste texto foi publicada com o título «Folhetineta
Um», em DL 1970, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 223 e em PC 1951/1983, HNV
1981, ed. cit., pp. 450-451, com outra disposição gráfica e com o
título: «Estórias Quadradinhas : Merche». Cf. n. 1, do referido texto,
PEd.C, Crs 1968-1985, p. 608.]

P. 263 MESA DE MONTAGEM


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1525, 24.05.1972


                                 617
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1972
1    [Sem o subtítulo «Para um Álbum de Família», esta parte do texto
e a quadra surgem em «Monstruário», DL 1969, PEd.C, Crs 1968-1985, p.
181. Com o subtítulo «Inspiração» surge esta mesma parte do texto em
«A Palha do Rocinante(2)», F 1974, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 399.]
2    [Sem a introdução - Luís Carandell... Álbum de Família - esta
parte do texto constitui a segunda de «Monstruário», cf. n. 1. Também
sem a introdução e com o subtítulo «Publicidade», esta parte do texto
constitui a segunda de «A Palha do Rocinante(2)», cf. n. 1.]



P. 265 O FILHO DO HITLER


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1552, 21.06.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 53-54. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 61-62. = C 1985


1    O FILHO DE HITLER] o filho de hitler AC 1972
2    [Toda a frase impressa a negro AC 1972.]
3    Viena] Viseu AC 1972 e C 1980


P. 266 ROSARI


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1559, 28.06.1972
«Literatura e Arte», p. 6. = AC 1972


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2323, 02.09.1974, p. 7. = AC 1974


Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 63-64. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p.72. = C 1985




                                 618
1    ROSARI] A ÚLTIMA (?) VISITA DE ROSARINHO AC 1972; NO REGRESSO DE
FÉRIAS AC 1974
2    [Toda a frase impressa a negro AC 1974.]
3    olhos de] olhos atónitos de AC 1972
4    rosário; a Rosarinho que, afinal, voltou... ] rosário; a
Rosarinho que se «Independentizou», sofreu, endureceu, fugiu; a
Rosarinho que, afinal, voltou... AC 1972; AC 1974 e C 1980
5    ... Está hoje aqui,] ... está hoje, aqui, AC 1972
6    bom. Mas] bom, mas AC 1972
7    Rosari] Rosarí? AC 1972



P. 267 A BURRICADA


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1566, 05.07.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972


1    [Alexandre O'Neill refere em vários textos as burricadas,
associando-as, por vezes, à sua infância passada no Marão. Cf. a este
respeito: «Monstruário», DL 1969, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 181 e n. 4
do mesmo texto; «A Palha do Rocinante(2)», AC 1974, PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 399 e «A Carestia vem de longe/ mas quem a sente hoje/ somos
nós», AL 1976, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 465.]
2    [O Dr. Cipriniano é também referido em «A Palha do Rocinante
(2)», cf. n. anterior.]
3    [Acerca da Fonte do Mel, cf. n. 1 e 4 a «Monstruário», p. 595.]
4    [A D. Adozinda é também referida em «A Palha do Rocinante (2)»,
cf. n. 1.]



P. 268 O PESADELO


A Capital
Ano V, 2ª série, n.º 1636, 13.09.1972
«Literatura e Arte», p. 7. = AC 1972

Flama
Ano XXXI, nº 1391, 01.11.1974, p. 66. = F 1974
Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 11-13. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assi, - 1985
ed. cit., pp. 13-14. = C 1985



                                 619
1    O PESADELO] UM SONHO AC 1972
2    emergência: [Parágrafo] - Deite-se no chão ao comprido e não se
mexa até eu chegar - Assim fiz.] emergência. «Deite-se no chão ao
comprido e não se mexa até eu chegar». Assim fiz AC 1972; F 1974 e C
1980
3    queixa, mais] queixa mais AC 1972; F 1974 e C 1980
4    particularmente?-,perguntou-me] particularmente?, perguntou-me,
AC 1972
5    permitiram-me] permitiu-me AC 1972
6    E agora? - implorei] E agora?, implorei AC 1972
7    bolso -, disse] bolso, disse AC 1972
     [Alexandre O'Neill alude à frase publicitária muito em voga no
início dos anos setenta: «Pastilhas Rennie - o seu extintor de
bolso».]
8    para] p'ra AC 1972
9    grave? -, arrisquei] grave, arrisquei AC 1972
10   trabalho?! - exclamei] trabalho?!, exclamei AC 1972
11   previa -, disse] previa, disse AC 1972
12   quê?! -, gritei] que?, gritei AC 1972



P. 270 UMA ALTERNATIVA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1868, 09.05.1973, pp. 16-17. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 109-113. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 155-157. = C 1985

1    efeito.»] efeito». AC 1973
2    ante-véspera] antevéspera AC 1973
3    artistas que] artistas, que AC 1973
4    ofereciam, na Garrett] ofereciam na Garrett AC 1973 e C 1980
5    medida] medição AC 1973 e C 1980
6    «shot»] «shoot» AC 1973
7    [Não se segue parágrafo AC 1973.]
8    fim de semana] fim-de-semana AC 1973
9    [Alexandre O'Neill escreve acerca de Guerra Junqueiro no poema
«Autocrítica», PC 1951/1983, FC 1965, ed. cit., pp. 263-264.]
10   polícia de investigação] Polícia de Investigação AC 1973
11   O exercício de um estilo] O EXERCÍCIO DE UM ESTILO AC 1973
12   estilo [...] e devido] estilo, e devido AC 1973




                                 620
P. 273 CRÔNICA DE LISBOA


Manchete
Rio de Janeiro, Ano 20º, nº 1094, 07.04.1973
«Leitura Dinâmica», p. 122D. = M 1973


1    [Primeira das crónicas publicadas por Alexandre O’Neill, na
Revista brasileira Manchete. Cf. pp. 273; 317 e 328.]
2    [Mantivemos o negrito, como forma de destaque, ao longo do texto,
de acordo com a publicação na Revista.]
3    [Mantivemos as expressões do português da Europa.]
4    [Intelectual brasileiro, crítico e ensaísta amigo de Alexandre
O’Neill.]
5    [Mantivemos a norma linguística brasileira.]
6    [Mantivemos as comas cf. utilizadas na Revista.]



P. 275 DAR O EU A EUSÉBIO


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1875, 16.05.1973, pp. 28-29. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 115-117. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 158.159. = C 1985

     [Cf. acerca de Eusébio, jogador de Futebol com grande sucesso nos
anos sessenta, «E a Minha Festa de Homenagem?», PEd.C, Crs 1968-1985,
p. 316.]

1    eusébio] Eusébio AC 1973
2    Você] você AC 1973
3    com Rei Pelé se passe] com o Rei se passe AC 1973
4    [Alexandre    O'Neill alude ironicamente ao caso Watergate que
envolveu e levou à demissão o Presidente dos E. U. A., Richard Nixon.
Cf. a propósito «Nixontape» AC 1973, PEd.C, Crs 1968-1985 p. 303.]



P. 277 HORA DE AMOR APETECIDA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1883, 24.05.1973, pp. 16-17. = AC 1973


                                 621
P. 279 A ÚLTIMA ÁRVORE


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1889, 30.05.1973, pp. 6-7. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 21-23. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 34-35. = C 1985


1    A ULTIMA ÁRVORE] A última árvore AC 1973
2    opuscularmente] opuscularmente AC 1973
3    arrebanhar] arrebatar AC 1973 e C 1980
4    Árvore] árvore AC 1973
5    [Alusão a um empregado de mesa muito           popular    entre    os
frequentadores do Café Chiado, em Lisboa.]
6    Árvore?] árvore? AC 1973
7    que] Que AC 1973



P. 281 UM NÃO SEI QUANTOS AVOS DA ALIANÇA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1896, 06.06.1973, pp. 16-17. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.35-37. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 46-47. = C 1985


1    grande ... ESPIONA] grande Espiona! AC 1973
2    estes, e] estes e AC 1973
3    Entre-Douro-e-Minho] Entre Douro e Minho AC 1973
4    [Segue-se parágrafo AC 1973.]
5    outono] Outono AC 1973
6    [Alusão aos Programas da BBC de Londres, transmitidos             para
Portugal, durante a Segunda Guerra Mundial.]
7    Service!) ... e quando] Service! ... quando AC 1973
8    [Não se segue parágrafo AC 1973.]




                                 622
P. 283 O AR DO LISBOETA


A Capital
Lisboa, Ano VI, 2ª séie, nº 1898, 08.06.1973
Extra, p. 21. = AC 1973


1    [Texto de classificação difícil, mesmo que apenas de carácter
operativo, como é o caso, pela contaminação aforística, espécie de
elenco anafórico, buscando as suas características no inventário,
portanto, quer no verso, quer na prosa. Optámos por colocá-lo neste
Volume.]



P. 285 «DAQUI A BOCADO TRABALHA A ALCACHOFRA!»


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1902, 13.06.1973, pp. 14-15. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 55-56. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p.64. = C 1985

1    visgo?] visgo! AC 1973 e C 1980
2    Ficou todo picado e logo onde lhe fazia mais diferença!
[Parágrafo] Ó Esmeraldina, também tens cá um despacho!] Ficou todo
picado. [Parágrafo] Ó Esmeraldina, também tens cá um despacho! AC 1973



P. 286 DESCONVERSA DO GUIA E DO VISITANTE


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1904, 15.06.1973
EXTRA, «Literatura e Arte», p. 19. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 69-70. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 103-104. = C 1985

1    DESCONVERSA DO GUIA E DO VISITANTE] Desconversa do Guia e do
Visitante AC 1973


                                 623
2    e bate, à espera] e bater, bate, à espera AC 1973 e C 1980



P. 288 SÃO TOMÁS DE AQUINO ENVERGOU O TRAJE DE... OU DE... ?


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, n.º 1908, 19.06.1973, pp. 16-17. = AC 1973


1    [Referência à Anthologie de l'Humour Noir, publicada por André
Breton, em 1940.]



P. 290 QUEM RI NO FIM, RI-SE DE MIM!


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1916, 27.06.1973, pp. 12 e 21. = AC 1973



P. 291 O MISTÉRIO DA ÁGUA DE SINTRA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ªa série, nº 1923, 04.07.1973, p. 21. = AC 1973


1    [Em   1983,   a    Adelino   Gomes,   em   Entrevista   citada   e
reproduzida na edição da responsabilidade da autora do presente
trabalho, Alexandre O’Neill Passo Tudo pela Refinadora, ed. cit., p.
39, o Poeta afirma: «O que mais me revolta(é um lugar comum dizer
isto) é saber que há milhões de pessoas que morrem todos os anos de
fome, enquanto uma parte do mundo, bem pequena, por sinal, frequenta
os grandes centros civilizacionais, vai a concertos, enfim, tem um
teor de vida como se a esmagadora maioria não existisse. Isso é para
mim o grande escândalo. Não sei se posso dizer, deste século, mas,
enfim, destas décadas últimas do século. É realmente um escândalo e é
uma imprevidência, como toda a gente sabe. Deixar morrer assim
pessoas, no fundo, é estúpido. Para além de ser maldoso é estúpido».]



P. 293 ENCERRADO PARA FÉRIAS


A Capital, "Chuva de Telhado"


                                 624
Ano VI, 2ª série, n.º 1930, 11.07.1973, p. 19. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 67-68. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 76. = C 1985


1    desatarrachada] desatarrachar AC 1973
2    dia a dia] dia-a-dia AC 1973
3    licença!»] licença», AC 1973



P. 294 FUMOS DE VESÚVIO


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1939, 20.07.1973
EXTRA, p. 8. = AC 1973



1    [A Pele, tradução de Alexandre O'Neill, Lisboa, Livros do Brasil,
s.d., da obra de Curzio Malaparte La Pelle (1949).]
2    [Intelectual brasileiro, crítico e ensaista, que nasce em 1932 e
morre em 1988, autor, entre outras obras, de A Aventura Brasileira de
Blaise Cendrars, Ed. Quiron/Instituto Nacional do Livro, S. Paulo,
Brasília, 1978. Grande amigo de Alexandre O’Neill. Tratavam-se
mutuamente por «o brasuca» e o «portuga».




P. 296 SEGUNDA HISTÓRIA PARA MENTIR NAS FÉRIAS (2 E FIM)
       «O estranho caso da duquesa de Livor»


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1952, 02.08.1973, p. 20. = AC 1973


1    [«Primeira História para mentir nas Férias» é o título de um
texto publicado em DL 1970, PEd.C, Crs 1968-1985, p. ? que será
substituído a partir de 1973, por «O meu Amigo Ernest Hemingway»,
PEd.C, Crs 1968-1985, p. 217.]




                                 625
P. 298 ÀS PRIMEIRAS PEDALADAS


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1955, 05.08.1973
«Jornal da Volta», pp. 2-3. = AC 1973



P. 300 OS AFORISMOS DO ESTRADISTA AMADOR


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1959, 09.08.1973
«Jornal da Volta», pp. 2-3. = AC 1973


1    [Alguns destes «aforismos» serão publicados em «Seixos»    in PC
1951/1983, HNV 1981, ed. cit. pp. 471-476.]
2    [Cf. «Seixos», ed. cit. n. 1, p. 472.]



P. 303 NIXONTAPE


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1965, 15.08.1973, p. 13. = AC 1973


1    [Alusão ao escândalo político e às gravações feitas na sede do
Partido Democrático dos Estados Unidos da América, em Junho de 1972,
durante a campanha eleitoral que reconduziria Richard Nixon ao segundo
mandato presidencial - 1972-1974.]
2    [Designação pela qual ficou conhecido o escândalo político
referido em n. 1 e que levou à demissão de Richard Nixon a 8 de Agosto
de 1974.]



P. 305 OS ÚLTIMOS AFORISMOS DO ESTRADISTA AMADOR


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1970, 20.08.1973
«Jornal da Volta», pp. 6-7. = AC 1973


1    [Cf. «Os Aforismos do Estradista Amador», AC 1973, PEd.C, Crs
1968-1985, p. 300, PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit. pp. 471-476, em


                                 626
«Seixos» Alexandre O’Neill recupera alguns dos «últimos aforismos»,
com variantes.]



P. 308 A EXPIAÇÃO


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1974, 24.08.1973
EXTRA, «Literatura e Arte», p. 12. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 65-66. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 73-74. = C 1985



P. 310 OS PAIS DO FRIO


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 1980, 30.08.1973, p. 4. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - C 1980
ed. cit., pp.43-44.= C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp.52-53. = C 1985


1    «O Verão] « - O Verão AC 1973
2    dentro. «Ai, rapaz] dentro. « - Ai, rapaz AC 1973
3    capacete colonial pousado] capacete pousado AC 1973
     [Segundo informação de Alexandre O'Neill, este foi o único caso
em que um texto seu foi censurado pela Comissão de Censura existente
durante o regime ditatorial de Salazar-Caetano: «A publicação de
crónicas nunca me levantou problemas com a censura, a não ser uma vez,
quando, procurando um símile feliz para um quiosque que se "derretia"
sob o sol de Agosto, caí na boa-fé de lançar ao papel: “o quiosque
semelhava um capacete colonial pousado no jardim”. As provas vieram
devolvidas com a palavra "colonial" cortada... », cf. texto publicado
na badana esquerda da ed. C 1980.]
4    [Alusão ao conto de Gogol O Capote, publicado em 1842.]
5    daquele meu pai do frio] daquele pai do frio AC 1973


P. 312 O BOMBEIRO QUE NÃO SAIU DA CASCA


                                 627
A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1986, 05.09.1973, p. 12. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 57-58. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p.67. = C 1985


1    O BOMBEIRO QUE NÃO SAIU DA CASCA] O bombeiro que não saiu da
casca AC 1973
2    [Cf. BOM, Laurinda, «Elementos para uma Biografia (1924-1953)…»,
ed. cit., p. 16, para o ano de 1937, Alexandre O'Neill refere: "Vai
tentar colaborar na extinção de um incêndio no Bairro da Ordem, em
Amarante, com o tio António Vahia, comandante dos Bombeiros
Voluntários, metendo-se numa correnteza de baldes de água".]
3    Voluntários] voluntários AC 1973



P. 313 QUE FAZ CORRER O SILVA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 1994, 13.09.1973, p. 9. = AC 1973



P. 314 O TELEFONE E O MELÃO


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2000, 19.09.1973, p. 9. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 49-51. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp.59-60. = C 1985

1    (eles são tantos)] «eles são tantos!» AC 1973




                                 628
P. 316   E A MINHA FESTA DE HOMENAGEM?


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2006, 25.09.1973, p. 20. = AC 1973


1    [Com este texto é publicada uma fotografia de Eusébio, jogador de
Futebol, no Estádio da Luz, envergando o seu equipamento desportivo. O
futebolista tem as duas filhas ao colo, uma delas com um cravo na mão.
É a seguinte a legenda: «A camisola n.º 10 faz também parte de
Eusébio. Assim como as filhas do craque são parte integrante da
entidade jogador-homem que dá pelo nome de Eusébio. Como o cravo, cor
de fogo, cor do clube, cor da camisola do Pantera Negra. Como o
público que o tem aplaudido. Como a relva, o sol, a alegria do golo».
Cf. acerca de Eusébio «Dar o eu a Eusébio», PEd.C, Crs 1968-1985, p.
275-276.]



P. 317 CRÔNICA DE LISBOA


Manchete
Rio de Janeiro, Ano 21º, nº 1119, 29.09.1973
«Leitura Dinâmica», p. 121. = M 1973



P. 318 ENGARRAFAMOSO


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2013, 02.10.1973, pp. 12 e 21. = AC 1973



P. 320 OS EMPIFADOS DO OUTONO


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2020, 10.10.1973, p. 4. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 29-30. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 41. = C 1985



                                  629
1    desprezo: [Parágrafo] - Há bêbados e bêbedos, engenheiro!]
desprezo: «Há bêbados e bêbedos, engenheiro!» AC 1973 e C 1980
2    afirmaram. [Parágrafo] - Eu acho] afirmaram. «Eu acho AC 1973 e C
1980
3    dele!] dele!» AC 1973 e C 1980



P. 321 A IRONIA E A IRA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2027, 17.10.1973, p. 11. = AC 1973


1    [Alexandre O'Neill menciona também o seu amigo José Rabaça em
«Memórias», PEd.C, Crs. 1968-1985, p. 497.]



P. 323 DOS RATOS E DOS CARROS


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2043, 02.11.1973
EXTRA, p. 17. = AC 1973

Flama
Ano XXXI, n.º 1388, 11.10.1974, p. 66. = F 1974


1     DOS RATOS E DOS CARROS] DOS RATOS E DOS HOMENS AC 1973
2     [Em lugar dos espaços em branco como separadores existem * AC
1973]
3     Super-Carro] Supercarro AC 1973
4     [Parágrafo inexistente em AC 1973]]
5     O receptor] O receptador AC 1973
6     carro. Na rebrilhante (...) pronto! [Parágrafo] Certos Carros]
carro. [Parágrafo] Certos carros AC 1973
7     Norte. [Parágrafo] Um rato (...) onda.] Norte. [Parágrafo] Ao
soar AC 1973
8     luz ferir] luzferir AC 1973


P. 325 CARAS OU CARAS?


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2047, 06.11.1973, p. 9. = AC 1973



                                 630
P. 326 O CULTO DA PERSONALIDADE


A Capital
Ano VI, 2ª série, nº 2050, 09.11.1973
EXTRA, p. 10. = AC 1973

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 135-137. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp, 175-176. = C 1985


1    mantemos.] mantemos. [Parágrafo.] Teu amigo e admirador AC 1973
2    [Primeiro verso da quarta quadra do poema «Inventário»      in PC
1951/1983, RD 1958, ed. cit., p.99.]
3    [Poema datado de 28 a 31 de Janeiro de 1951, publicado pela
primeira vez em Unicórnio, Antologia de Inéditos de Autores
Portugueses Contemporâneos, org. José Augusto França, Edição do Autor,
Imprensa Libânio da Silva, Lisboa, Maio de 1951, pp. 45-46. O poema é
publicado em PC 1951/1983, RD 1958 ed. cit., pp. 63-64.]
4    [Poema publicado in PC 1951/1983, RD 1958, ed. cit., p. 59, com a
seguinte indicação: « (Depois de ver o filme «O Mundo do Silêncio» de
Jacques-Yves Cousteau»). O mesmo poema foi publicado na Revista mensal
Almanaque, dirigida por J. A. Figueiredo Magalhães, Lisboa, Outubro,
1959, p. 28, com o título
genérico: «AMOR 58».]
5    rimalhar] «rimalhar» AC 1973
6    de] com AC 1973
7    não] não AC 1973
8    falta.] falta. [Parágrafo] AC 1973



P. 328 CRÔNICA DE LISBOA


Manchete
Rio de Janeiro, Ano 21º, 10.11.1973, p. 153. = M 1973



P. 330 VOCÊS JÁ SABÃO?


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2062, 21.11.1973, p. 9. = AC 1973




                                  631
P. 331 «A ESTAS HORAS JÁ O PAI NATAL... »


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2069, 28.11.1973, p. 16. = AC 1973



P. 332 «O DA MINHA MULHER É ÍMPAR... »


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, nº 2076, 06.12.1973, p. 17. = AC 1973



P. 334 PARA UMA PEQUENA FILOSOFIA DO NATAL

A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2090, 20.12.1973, p. 13. = AC 1973



P. 336 OS SEIXOS
       DE ROLANDO SEIXAS


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 2097, 28. 12. 1973
EXTRA, p. 12. = AC 1973

1    [Na Revista ELE, Magazine para Senhores criada em 1972 e da qual
Alexandre O'Neill foi Director-adjunto, aparecerá pela primeira vez,
no número 1, de Junho de 1972, p. 65, o título «Seixos» por Rolando
Seixas. Trata-se também de frases aforísticas, a maior parte das quais
viriam a ser utilizadas pelo Autor, em textos publicados em AC 1973 e
1974, neste texto    e em «Os Seixos de Rolando Seixas», PEd.C, Crs
1968-1985, p. 336. Em PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., pp. 471-476,
Alexandre O'Neill publica «Seixos», onde surgem integrados muitos dos
aforismos inicialmente publicados em «Os Seixos de Rolando Seixas», de
AC 1973 e AC 1974, de «Os Aforismos do Estradista Amador», AC 1973, e
de «Os Últimos Aforismos do Estradista Amador», AC 1973, cf. PEd.C,
Crs 1968-1985, pp. 336 e 340 e 348; 300 e 305, respectivamente.]
2    [Cf. «Seixos», ed. cit., n. 1, p. 472.]
3    [PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit. p.472.]
4    [Ibidem, p. 473.]
5    [Ibidem, p. 475.]
6    [Ibidem, p. 476.]



                                 632
P. 338 GRANEL DAS MUITAS ACONTECÊNCIAS
       QUE NÃO DEVEM TER LUGAR EM 1974


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2097, 28.12.1973, pp. 14-15. = AC 1973



P. 340 OS SEIXOS
       DE ROLANDO SEIXAS


A Capital
Ano VI, 2ª série, n.º 2103, 04.01.1974

EXTRA, p. 8. = AC 1974


1    [Cf. n. 1, «Os Seixos de Rolando Seixas», AC 1973, PEd.C, Crs
1968-1985, p. 632.]
2    [Cf. «Seixos», PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., p. 471.]
3    [Ibidem, p. 474.]
4    [Ibidem, p. 475.]
5    [Ibidem, p. 473.]



P. 342 CHEGOU A HORA DA CORTIÇA?


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2108, 09.01.1974, p. 15. = AC 1974


1    [Desde 1971 e até à morte, em 1986, Alexandre O'Neill viveu na
Rua da Escola Politécnica, no n.º 48, 2.º andar, em Lisboa. A loja de
Mister Cork, Casa das Cortiças, é na mesma rua no n.º 4.]



P. 344 RETRATO (SEM BONÉ)
       DE MÁRIO-HENRIQUE LEIRIA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2115, 16.01.1974, p. 15. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 119-120. = C 1980


                                   633
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 161-162. = C 1985


1    [«Manoletinas de Salão» é o título de um texto publicado por
Alexandre O'Neill em JL 1985, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 552.]
2    [O texto publicado, em C 1980, está datado de 1974.]



P. 346 O FANHOSO DO MINNESOTA


A Capital, "Chuva de Telhado"

Ano VI, 2ª série, n.º 2123, 24.01.1974, p. 15. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.127-128. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 166. = C 1985

1    [Em PC 1951/1983, SO 1979, ed. cit., pp. 363-425, surgem três
poemas com o título «Acontrapelos», respectivamente, pp. 390, 397 e
414. O poema da p. 397, foi publicado pela primeira vez em AL, "A
Comarca", Ano I, n.º 192, 15.04.1976, p. 2.]
2    [Alusão a um dos versos do poema «Isto», de Fernando Pessoa, Obra
Poética, Rio de Janeiro, Editora Aguilar S. A., 1981, p. 99.]
3    [No poema «O Transporte do Gás Engarrafado», PC 1951/1983, HNV
1981, ed. cit., p. 468, datado de 1976, Alexandre O'Neill escreve
também acerca dos "baladeiros".]



P. 347 OS OUTROS PEDAIS DA BICICLETA


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2135, 05.02.1974, p. 13. = AC 1974


1    [Com variantes esta parte do texto surge em PC 1951/1983, HNV
1981, ed. cit., p. 441, com o título «A Bicicleta».]




                                 634
P. 348 OS SEIXOS
       DE ROLANDO SEIXAS


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VI, 2ª série, n.º 2148, 18.02.1974, p. 4. = AC 1974


1    [Cf. n. 1 «Os Seixos de Rolando Seixas», AC 1973, PEd.C, Crs
1968-1985, p. 336.]
2    [Cf. «Seixos», PC 1951/1983, HNV 1981, ed. cit., p. 473.]
3    [Ibidem, p. 474.]
4    [Ibidem, p. 476.]
5    [Ibidem, p. 475.]



P. 350 ESTAMOS NO SEU BAIRRO PARA LHE SORRIR


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VII, 2ª série, n.º 2161, 04.03.1974, p. 4. = AC 1974



P. 353 AOS DESARVORADOS


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VII, 2ª série, n.º 2178, 21.03.1974, p. 11. = AC 1974



P. 354 A FEIRA DO LIVRO


A Capital
Ano VII, 2ª série, n.º 2184, 27.03.1974
«Literatura e Arte», p. 14. = AC 1974


1    [A primeira obra publicada por Alexandre O'Neill, A Ampôla
Miraculosa, Lisboa, Cadernos Surrealistas, 1948, terá sido realizada
por este processo, constituindo uma peça única entre as manifestações
surrealistas portuguesas. Segundo informação de Luís Moura Sobral, em
Le Surréalisme Portugais, Montréal, Galerie UQAM, 1984, p. 123, Mário
Henrique Leiria teria elaborado Pas pour les parents - título original
em francês - retomando a técnica utilizada por Alexandre O'Neill. A
obra mantém-se inédita.]



                                 635
P. 355 BOLO DE ARROZ FUMADO NO TÚNEL DO ROSSIO


A Capital, "Chuva de Telhado"
Ano VII, 2ª série, n.º 2191, 03.04.1974, p. 9. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 31-32. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 42. = C 1985


1    Estação] estação AC 1974
2    batôns] batôns AC 1974



P. 356 O CEMITÉRIO DOS TANQUES LAVARROURAS


Flama
Ano XXX, n.º 1363, 19.04.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 25-27. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 38-39. = C 1985


1    lavarroupas] lava-roupas F 1974
2    sutiã] «soutien» F 1974
3    [Não se segue espaço em branco como separador F 1974.]
4    uma renda por cima] uma renda a cobri-lo F 1974



P. 358 MANUFACTURE FRANÇAISE D'ARMES ET CYCLES


Flama
Ano XXX, n.º 1364, 26.04.1974, p. 65. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp.85-87. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 120-121. = C 1985



                                 636
1    [No texto publicado em C 1980, não existem espaços em branco como
separadores.]
2    quando] como F 1974
3    [Segue-se espaço em branco como separador F 1974.]
4    [A enumeração que se segue é antecedida de ponto F 1974; no final
de cada enumeração não existe sinal de pontuação C 1980.]
5    [Não se segue espaço em branco como separador F 1974.]



P. 360 LEGENDAS PARA FOTOGRAFIAS


Flama
Ano XXX, nº 1365, 03.05.1974, p. 82. = F 1974



P. 362 LEGENDAS PARA FOTOGRAFIAS
       (CONTINUAÇÂO)


Flama
Ano XXX, n.º 1367, 17.05.1974, p. 66. = F 1974


1    [Citação do texto «Os Pais do Frio», AC 1973, PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 310. Cf. a propósito, n. 3 do referido texto, PEd.C, Crs
1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p. 627.]
2    [«"Salvados do Incêndio do Castelo do Almirante Wolf" - Cadáver
Esquisito Heterodoxo por co-laboração vigiada. Alexandre O'Neill,
Mário Cesariny, (Café A Paulistana, Av. da República, 1947.»),
Antologia do Cadáver Esquisito, Lisboa, Assírio & Alvim, 1989, p. 14.
Com o título "Epaves de l'Incendie du Château de l'Amiral Wolf", o
mesmo texto, na sua versão francesa, foi publicado em Revue Phases,
n.º 4, Paris, 2e. série, décembre 1973; Cf. ainda «Os Cadáveres
Esquisitos de Mimi Graal delicadamente recolhidos...» (*), DL 1969 e
n. 1 a este texto, PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p 598.]
3    [Cf. PC 1951/1983, ECV 1972, ed. cit., pp. 332-333.]



P. 364 UM POEMA QUE CIRCULOU NA CLANDESTINIDADE


Flama
Ano XXXI, n.º 1368, 24.05.1974, p. 66. = F 1974

1    [O verso referido pertence ao poema «Pelo Alto Alentelo/ 2»,



                                   637
publicado em PC 1951/1983, ECV 1972, ed. cit., p. 347, na variante:
(...) «Quando Alentejo se puser a rir... ».



P. 366 OS DIÁLOGOS FALHADOS


Flama

Ano XXXI, n.º 1369, 31.05.1974, p. 50. = F 1974


1    [Título utilizado pela primeira vez por Alexandre O'Neill num
texto publicado em TF 1951, ed. cit., pp.2-4. Cf. a propósito n. 1
«Folhetineta Dois», DL 1971, PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES,
p. 609-610.]



P. 369 O DIRECTOR DO SEXO


Flama
Ano XXXI, n.º 1372, 21.06.1974, p. 66. = F 1974



P. 371 A BIQUEIRADA


Flama
Ano XXXI, n.º 1373, 28.06.1974, p.66. = F 1974



P. 373 PERSEGUIDOR & PERSEGUIDO


Flama
Ano XXXI, n.º 1374, 05.07.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 103-104. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 145. = C 1985


1    PERSEGUIDOR & PERSEGUIDO] PERSEGUIDOR & PERSEGUIDO (Uma crónica

                                  638
de antes do levantamento) F 1974
2    os papéis) e convencer] os papéis e conseguir convencer F 1974



P. 374 APROXIMAÇÃO A PERSO


Flama
Ano XXXI, n.º 1375, 12.07.1974, p. 66. = F 1974


1    [Cada um dos textos que constitui «Aproximação a Perso» foi
publicado, separadamente, o primeiro com o título «O Testamento de
Perso», em DL 1970 e depois, em AC 1973, com o título «Perso faz
Testamento», PEd.C, Crs 1968-1985, p.222. O segundo, em DL 1970 e AC
1973 com o título «Perso muda-se (1)». A versão de 1974 apresenta
algumas variantes em relação às últimas revistas pelo autor, tendo-se
optado pela apresentação do conjunto, dado constituir um bloco único.
Do confronto das diferentes versões parece poder inferir-se que
Alexandre   O'Neill  terá   procurado   a   forma mais   adequada  de
apresentação, optando pela publicação separada de cada um dos textos.
Cf. os textos publicados em C 1980 e C 1985.]



P. 376 IDI DADA


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2288, 22.07.1974, p. 9. = AC 1974


1    [Idi Amin subiu ao poder no Uganda através de um golpe de Estado,
em 1971. Morreu no início do século XXI.]
2    [Referência à personagem de Ubu Roi, texto teatral de Alfred
Jarry cuja primeira representação teve lugar, em Paris, a 10 de
Dezembro de 1896. Alexandre O'Neill traduziu este texto com Luís de
Lima tendo a representação portuguesa sido proibida pela Comissão de
Censura durante o salazarismo. Cf. «A Extracção do Miolo», AC 1975,
PEd.C, Crs 1968-1985, p. 414.]



P. 377 A MÃO QUE (ME) ACENAVA


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2294, 29.07.1974, p. 7. = AC 1974



                                 639
Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 33-34. C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 43. = C 1985

1    opção...] opção AC 1974
2    progressistas] progressivos AC 1974
3    Caudilho] caudilho AC 1974
4    [Em BOM, Laurinda, «Elementos para uma Biografia (1924-1953)…»,
ed. cit., para o ano de 1939, lê-se: "começa a escrever cartas ditadas
por uma criada analfabeta ao filho preso em Angra do Heroísmo, com a
tripulação do navio de guerra Afonso de Albuquerque, após uma
tentativa gorada, em 1936, de aquele navio se juntar aos republicanos
espanhóis. Toma assim consciência aguda dalguns aspectos do sofrimento
humano." (pp.17-18).]
5    Espanha...»] Espanha» ... AC 1974
6    [Ainda em BOM, Laurinda, «Elementos para uma Biografia (1924-
1953)…», ed. cit., para o ano de 1940, lê-se: "Toma ironicamente
consciência de que o mundo está dividido em privilegiados e não
privilegiados quando descobre, transformado em depósito de guarda-
chuvas, em casa de um tio-avô legionário - Carlos O'Neill - o cartucho
de uma das granadas que atingira anos atrás o navio de guerra Afonso
de Albuquerque na sua fuga para Espanha." (p. 18).]
7    Príncipe] príncipe AC 1974
8    [Segue-se espaço em branco como separador AC 1974.]



P. 378 AGORA TOCOU-NOS A VEZ


Flama
Ano XXXI, n.º 1378, 02.08.1974, p. 66. = F 1974


1    [Cf. PEd.C, Crs 1968-1985, p. 369.]
2    [Elina Guimarães nasceu em Lisboa, em 1904. Defensora dos
Direitos das Mulheres, desde a juventude, nunca deixou de lutar pelas
suas ideias, incitando sempre as mulheres portuguesas a fazerem valer
os seus direitos. Escreveu várias obras, dentre as quais Coisas de
Mulheres, 1975 e Mulheres Portuguesas ontem e hoje, 1989. Pertenceu ao
Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas onde assumiu a Direcção da
Secção Jurídica, destinada a comentar as leis e decisões dos Tribunais
relativas à mulher. Em 1985, a 8 de Março, Dia Internacional da
Mulher, foi condecorada com a Ordem da Liberdade. Morreu em 1991.]




                                 640
P. 381 UMAS QUANTAS PLUMAS


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2299, 05.08.1974, p. 11. = AC 1974



P. 383 UM POETA ROMANHOLO: TONINO GUERRA


Flama
Ano XXXI, n.º 1379, 09.08. 1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 77-79. = C 1985


1    [Tonino Guerra nasce em Satarcangelo di Romagna (Itália), em
1920. Escritor e encenador publica, em Março de 1972, I BU, Poesie
Romagnole, Rizzoli Editore, Col. Poesia italiana e straniera, Milano.
No cinema, além da colaboração com Fellini, trabalha também com
Antonioni, Tarkovski e Angelopoulos. Em 1988, publicou Libro delle
chiese abbandonate. Cf. a propósito o texto de Vicente Jorge Silva:
"O'Neill, um acaso português", Público, Ano 7, n.º 2352, 18.08.1996,
in «Pública», n.º 13, p. 1.]
2    [Todos os títulos entre aspas F 1974.]
3    hai-ku?] hai-kai ou hai-ku? F 1974
4    hai-ku] hai-kai F 1974
5    Giovanni Pascoli, escritor italiano (1855-1912), autor, entre
outras obras, de Il Fanciollino (1897-1902) e Poemi conviviali (1904).
A sua influência far-se-á sentir em obras de Eugenio Montale - Prémio
Nobel de Literatura em 1975 - e Pier Paolo Pasolini. Revolucionou as
formas métricas tradicionais e    recorreu frequentemente às palavras
onomatopaicas,   alcançando,  através   delas,  efeitos   estilísticos
inuzitados.
6    Marino Moretti, escritor italiano (1885-1979), autor, entre
outras obras, de La Vedova Fioravanti (1941) e La Camera degli Sposi
(1958).]



P. 386 RECORDANDO ANTÓNIO MACHADO


Flama
Ano XXXI, n.º 1380, 16.08.1974, p. 66. = F 1974

A Luta, "A Comarca"


                                    641
Ano 1, n.º 284, 05.08.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 94-97. = C 1985


1    RECORDANDO ANTÓNIO MACHADO] [Texto sem título AL 1976.]
2    [Não consta o primeiro parágrafo do texto F 1974 e AL 1976.]
3    MAIOR] maior AL 1976
4    tempolugar] tempo-lugar F 1974 e AL 1976
5    dos esquemas ditos tradicionais] das formas ditas clássicas F
1974
6    [Não consta todo o período AL 1976.]
7    Outras duas opiniões, ou correntes de opinião, me interessa aqui
relembrar:] Outras duas opiniões, me interessa aqui relembrar: F 1974
8    p. ex.] etc. AL 1976
9    [Não constam os dois parágrafos seguintes F 1974.]
10   reclamam para o seu património:] reclamam - e com razão! - para o
seu património: AL 1976
11   sem a moral] sem a chata moral AL 1976



P. 390 OS BOIS QUE DIGAM OS SEUS NOMES


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2311, 19.08.1974, p. 9. = AC 1974



P. 391 ACHEGAS PARA A COMPREENSÃO
       DO CASO DE O-ESCRITOR-QUE-DETESTA-ESCREVER


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2317, 26.08.1974, p. 7. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 119-120. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 160. = C 1985


1    ACHEGAS PARA A COMPREENSÃO DO CASO DE O-ESCRITOR-QUE-DETESTA-
ESCREVER] ACHEGAS DO CASO PARA A COMPREENSÃO DE O-ESCRITOR-QUE-
DETESTA-ESCREVER AC 1974
2    [Até ao final do texto, a seguir a cada parágrafo, existem
espaços em branco como separadores AC 1974.]


                                 642
P. 392 A PALHA DO ROCINANTE


Flama
Ano XXXI, n.º 1383, 06.09.1974, p. 66. = F 1974


1    [O mesmo título é retomado noutro texto. Cf. F 1974, PEd., Crs
1968-1985, p. 399.]



P. 394 TRÊS MANEIRAS DE SER CÃO


Flama
Ano XXXI, n.º 1384, 13.09.1974, p. 66. = F 1974


1    [«A Primeira» e «A Terceira» partes deste texto reproduzem, com
variantes, «A Primeira» e «A Segunda» partes de «Duas Maneiras de ser
Cão», AC 1971, PEd.C, Crs 1968-1985. p. 237; «A Segunda» parte do
texto repete, com variantes, a primeira parte de «Três de Tantas», AC
1971, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 232.]




P. 397 DOS RATOS E DAS RÃS

Flama
Ano XXXI, n.º 1385, 20. 09. 1974, p. 66. = F 1974



P. 399 A PALHA DO ROCINANTE (2)

Flama
Ano XXXI, n.º 1386, 27.09.1974, p. 66. = F 1974


1    [Em «Mesa de Montagem», AC 1972, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 263
surge este texto, com o subtítulo: «Para um Álbum de Família».]
2    [De «Mesa de Montagem», AC 1972, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 263
consta este texto, sem subtítulo e com uma introdução.]
3    [Cf. n. 4 do texto «Monstruário», DL 1969, PEd.C, Crs 1968-1985,
NOTAS E VARIANTES, p. 595 e n. 1 do texto «A Burricada», AC 1972,
PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p. 619.]



                                  643
P. 402 O TEMPO COM PÉS DE FELTRO


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2375, 04.11.1974, p. 7. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 80. = C 1985


1    Carlos Riba] Carles Riba AC 1974



P. 403 OLHA O PASSAROCO!


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VIII, 2ª série, n.º 2381, 11.11.1974, p. 7. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 105-106. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 146. = C 1985


1    Tenho a impressão que os fotógrafos] Tenho a impressão - eu, que
sou leigo na matéria - que os fotógrafos AC 1974
2    Joyce nas admiráveis] Joyce, através das admiráveis AC 1974
3    [Segue-se espaço em branco como separador AC 1974.]
4    ad infinitum] «ad infinitum» AC 1974



P. 404 UMA COISA EM FORMA DE ASSIM


Flama
Ano XXXI, n.º 1393, 15.11.1974, p. 66. = F 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 7-8. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 9-10. = C 1985


1    [Este texto é o   primeiro de C     1980 e   de C 1985. Na   badana

                                   644
esquerda de C 1980 pode ler-se:
«RETRATO BRASILEIRO DO AUTOR
O filho de Salazar:
Alexandre O'Neill, nascido em Lisboa em 1924.
Poeta.
Em entrevista a J. Monserrat Filho para o Pasquim, ele fala na "arte
de contrabando", citando Aragon.
Sua poesia não é só um exemplo disso. É um exemplo de como dizer as
coisas mesmo quando se esteja sob o jugo de um pai tão castrador.
Conheci-o em 65, num estúdio de cinema publicitário. Ele me pareceu
uma incongruência dentro daquele Portugal limpo e bonito, mas com a
paz e o cheiro de um cemitério.
Um Portugal balofo, rançoso, que rodava cabisbaixo em volta da sua
desesperança e desespero.
O'Neill era vivo, ágil, eléctrico - um tanto ácido para o bom gosto
português de então.
Reencontrei-o em 73 e ele continuava igual: escrevendo, traduzindo,
polemizando.
Sônia, minha mulher, falou: - Você parece que tem bicho-carpinteiro.
Alexandre O'Neill ouviu, achou engraçado e continuou falando.
Fala, O'Neill. Fala pá.
António Torres, ESCRITA, São Paulo,1976.»
     Na badana direita, da mesma edição, assina Alexandre O'Neill: «DO
AUTOR.
Vinte anos de prosas deram UMA COISA EM FORMA DE ASSIM.
Sofri todas as tentações, a começar por aquela a que eu chamo de "a
prosa musculada", que é uma variante, creio, da conhecida, entre nós,
por "prosa castiça". "Gavroche" das Letras, como, engraçadamente, me
apodou João Gaspar Simões, estou certo de que já não há tentação que
me persiga. Hoje, ao escrever, preciso de muito mais tempo e de muito
menos papel. A publicação de crónicas nunca me levantou problemas com
a censura, a não ser uma vez, quando, procurando um símile feliz pra
um quiosque que se "derretia" sob o sol de Agosto, caí na boa-fé de
lançar ao papel: "o quiosque semelhava um capacete colonial pousado no
jardim". As provas vieram devolvidas com a palavra "colonial"
cortada...»
     Alexandre O'Neill refere-se ao texto «Os Pais do Frio», PEd.C,
Crs 1968-1985, p. 310.]
2    Disse: [Parágrafo] - A mãe tentou tudo, mas... ] Disse: «A mãe
tentou tudo, mas... ». F 1974 e C 1980
3    [O discurso directo que se segue é indicado através da utilização
de aspas não sendo feito parágrafo cada vez que se inicia nova fala.]



P. 405 W. C. W.


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2402, 05.12.1974, p. 7. = AC 1974


                                 645
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 90. = C 1985


1    [Todos os parágrafos do texto são seguidos de espaços em branco
como separadores AC 1974. ]
2    RUTHERFORD!] Rutherford! AC 1974
3    repousar».] repousar.» AC 1974
4    «O carrinho de mão»] «A Carroça Vermelha» AC 1974
     [No texto dedicado a Miguel Torga, PV 1944-1986, PEd.C, p. 729 «A
Carroça Vermelha», consta da lista apresentada por Alexandre O'Neill
como "os poemas que gostaram de mim".]



P. 406 E. E. CUMMINGS


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2407, 11.12.1974, p. 7. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 84. = C 1985


1    E. E. CUMMINGS] e. e. cummings AC 1974
2    fala] fala AC 1974
3    canto] canto AC 1974
4    cummingsiana] cummingsiana AC 1974
5    [Segue-se intercalado o parágrafo: «Tipograficamente, o poeta
americano antecipa-se a muitas das mais inteligentes criações
concretistas, não só ao nível da palavra mas também do campo. Cummings
construía preferencialmente por campos - e não por versos ou estâncias
-, conceito este que, nos anos 50, o seu compatriota Charles Olson
desenvolveria num célebre Manifesto e que o nosso quase patrício
Cassiano Ricardo parece ter consciencializado, anos mais tarde, ao
proclamar a necessidade criativa de se substituir o verso pelo
linossigno.» AC 1974.]
6    para os leitores um irónico] para os leitores de «A Capital» um
irónico AC 1974
7    [No texto dedicado a Miguel Torga, PV 1944-1986, PEd.C, p. 729,
BUFFALO BILL consta da lista apresentada por Alexandre O'Neill como
“os poemas que gostaram de mim”.]
8    [Poema apresentado a negro AC 1974.]




                                 646
P. 407 CRONISTA EM NOVA IORQUE - I


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º2411, 16.12.1974, p. 9 = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 99-100. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 141. = C 1985


1    I] (1) AC 1974; 1 C 1980
2    [Os vocábulos e expressões em itálico nos textos de C 1980 e C
1985, são apresentados a negro AC 1974.]
3    [Todos os parágrafos são seguidos de espaços em branco como
separadores AC 1974.]
4    ONU] O. N. U. AC 1974



P. 408 CRONISTA EM NOVA IORQUE - II


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2419, 27.12.1974, p. 5. = AC 1974

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 101-102. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 142. = C 1985


1    II] (2) AC 1974; 2 C 1980
2    copo de água] copo - d'água AC 1974
3    [Todos os parágrafos são seguidos     de   espaços   em   branco   como
separadores AC 1974.]



P. 409 SERVIDÃO


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2432, 13. 01. 1975, p. 7. = AC 1975




                                 647
P. 410 FRASIÁRIO DE UMA CERTA ESPANHA


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2444, 27.01.1975, p. 7. = AC 1975



P. 412 CARL SANDBURG


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2450, 03.02.1975, p. 7. = AC 1975

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp, 88-89. = C 1985


1    [Alexandre O'Neill organizou, seleccionando e traduzindo, uma
Antologia de poemas, nº 4, Lisboa, Edições Tempo, Col. Tempo de
Poesia, 1962 que consultámos na Biblioteca Nacional. Os organizadores
da Revista de Poesia, Relâmpago, nº 13, Lisboa, 10-2003, apresentam
uma prosa como sendo o «Texto de apresentação da Colecção Tempo de
Poesia (Edições Tempo) publicado numa folha solta que acompanhava o
primeiro número, duma Antologia de Poesia de Carl Sandburg, tradução e
organização de Alexandre O’Neill (1962)». Não localizámos a referida
folha solta, não sendo o número um, referenciado, o da colecção a
Antologia preparada por Alexandre O’Neill. Mas atendendo ao estilo do
Autor patente no texto e aos pontos de vista por ele apresentados, não
temos dúvida de que se trata de um texto de Alexandre O’Neill que,
pelo seu interesse, transcrevemos na íntegra: «Num país de poetas que
não lê os poetas, tentar pôr ao alcance de um largo público pequenas
antologias das obras poéticas mais significativas poderá parecer
empeendimento de todo em todo insensato e destinado a não alimentar
senão as veleidades de intervenção cultural de quem o tomar a cargo,
“Aprisionada” em revistas de escassa tiragem ou em efémeras páginas
literárias, “amarelecida” sob a forma de livro, nas estantes menos à
mão das livrarias, não passará, afinal, a poesia de um absurdo vício,
de um roer-as-unhas, de um falar-só tão sem destino como o monologar
dos tolinhos? Assim é, infelizmente, aqui e agora, na vergonhosa
maioria dos casos. Vacuidade camuflada com palavras, estupidificante
“diálogo” com absolutos de algibeira, alpista de “mistérios” que
desprendem bafio, reaccionaríssimo testemunho de um “amor” que se
deseja eterno só para melhor “eternizar” a sujeição da mulher, em que
pode interessar-nos esse como que monótono zunido que é o sinal sonoro
da poesia portuguesa de hoje? Porém, o nosso propósito não é o de
virmos aqui polemizar, mas tão só o de, ao apresentarmos Tempo de
Poesia, deixarmos claramente dito que se alguma veleidade alimentamos
é precisamente a de ajudarmos o grande público a “recuperar” a poesia
através do que de mais autêntico, moderno e humano se criou e é criado


                                 648
sob o seu signo.»]
2    [O poema «Sopa», surge na ed. cit., n. 1, p. 14.]



P. 414 A EXTRACÇÃO DO MIOLO


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2457, 12.02.1975, p. 7. =   AC 1975

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 30-33. = C 1985


1    [A propósito de Ubu Roi, texto teatral de Alfred Jarry, cf. n. 1
«Idi Dada», PEd. C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p. 639.]
2    [Todos os parágrafos são seguidos de espaços em branco como
separadores AC 1975.]
3    26] 16 AC 1975
4    [Excerto extraído de Mestre Ubu, Lisboa, ed. Minotauro, s. d.
[1959], tradução de Alexandre O'Neill e Luís de Lima.]



P. 418 MAIS SANDBURG


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VII, 2ª série, n.º 2463, 19.02.1975, p. 6. = AC 1975


1    [Cf. «Carl Sandburg», Ped.C, Crs. 1968-1985, p. 412.]
2    [O poema «Os dias das cebolas» surge em Antologia Poética da obra
de Carl Sandburg, ed. cit., pp. 35-36.]



P. 420 O GRANDE POETA POPULAR SICILIANO:
       IGNÁZIO BUTTITA


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VIII, 2ª série, n.º2493, 26.03.1975, p. 7. = AC 1975


1    [Ignázio Buttita nasceu em Bagheria (Palermo) em 1899. Participou
na Primeira Guerra Mundial e depois, nos anos vinte, na luta
socialista na Sicília. Antifascista, contestatário, foi Prémio
Viareggio, em 1972, com Io faccio il poeta. A última obra que publicou

                                 649
foi, em 1988, Il vignio in Sicilia.]



P. 424 MACHADO IS DIFFERENT!
       (1875-1975)


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VIII, 2ª série, n.º 2511, 16.04.1975, p. 9. = AC 1975

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 91-93. = C 1985


1    melée"».] melée." AC 1975
2    cultural».] cultural.» AC 1975
3    mirada terna, irónica e empenhada      no   mundo]   mirada   -   terna,
irónica e empenhada - no mundo AC 1975



P. 427 MALCOLM DE CHAZAL


A Capital, "A Loja Sincera"
Ano VIII, 2ª série, n.º 2518, 24.04.1975, p. 6. = AC 1975

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 28-29. = C 1985


1    [Poeta, nasce em 1902. Publica, para além de Sens plastique,
Paris, 1948, La Vie filtrée, Paris, 1949. A partir de 1940 publica
também sete pequenos volumes intitulados Pensées.]



P. 431 OS FILHOS-PADRINHOS


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 133, 05.02.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Alexandre    O'Neill refere, neste texto, a situação daqueles
casais, casados     pela Igreja Católica, aos quais estava vedado o
divórcio, devido    à Concordata, assinada entre Portugal e a Santa Sé,
em vigor desde 1   de Janeiro de 1940. Em 1975, na sequência do 25 de



                                   650
Abril de 1974, o então Ministro da Justiça, Salgado Zenha, em nome do
governo português, negociou com a Santa Sé a revisão daquele acordo.]



P. 432 O TABLADO E O TACÃO


A Luta, "A Comarca"
Ano 1, n.º 139, 12.02.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 97-98. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 136-137. = C 1985


1    ao seu território] no seu território AL 1976



P. 434 «CHAMAR - NÃO MUITO LONGE, ...»


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 145, 19.02.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Cf. «Ao fim e ao cabo verdes... », PEd.C, Crs 1968-1985, p. 447,
onde Alexandre O'Neill defende um ponto de vista afim.]
2    [Este texto, sem o nono parágrafo, surge reformulado do ponto de
vista gráfico e com o título «Formas de Violência», PC 1951/1983, SO
1979, ed. cit., pp. 375-376, constituindo mais um caso de texto que,
inicialmente publicado como prosa, passa, a dado momento, a integrar
um livro de poemas.]



P. 436 A ZOMBARIA E O RESPEITO EM DOIS FADOS «LITERÁRIOS»


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 151, 26.02.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Alexandre O'Neill escreveu, em 1961, «Gaivota», letra de um fado
para Amália Rodrigues, com música de Alain Oulman, hoje considerado um
clássico. Em 1973, publica em AC, EXTRA, Ano VI, 2ª série, n.º 1911,
22.06.1973, p. 7, «Letra para um Fado» e ainda, com o mesmo título

                                 651
genérico, em AC, Ano VI, 2ª série, n.º 2022, 12.10.1973, p. 5 e n.º
2034, 26.10.1973, p. 7, dois poemas, «Maternária» e «Romária»,
posteriormente publicados em PC 1951/1983, SO 1979 e HNV 1981, ed.
cit., pp. 395 e 455. Estes textos, segundo o Poeta em NEM Á FRENTE NEM
ATRÁ(I)S, publicado em JL, PEd, Crs 1968-1985, p. 477, seriam
destinados ao cantor Paulo de Carvalho. Mais tarde, escreveu ainda a
pedido de Alain Oulman, um outro poema, «Rosa» que nunca veio a
integrar o reportório de Amália. O poema foi publicado em AC, "O
Artefactor", Ano XVI, 2ª série, n.º 4920, 17.05.1983, p. 5: «Rosa/
Rosa em verso, rosa em prosa:/ rosa, rosa.// Verdadeira, recortada,/
sempre votiva é a rosa./ Quem a dá, quem a ostenta,/ quem a colhe,
quem a inventa,/ quem dela - a rosa - se lembra/ faz o voto de
quebrar/ a pessoal solidão.// Se não troco o pão por rosas,/ não troco
a rosa por pão.// Rosa/ Rosa em verso, rosa em prosa:/ rora, rosa//
Rosa nome, rosa coisa,/ rosa flor, rosa rosa,/ rosa traço de união/
Rosa fugaz, recolhida/ noutra rosa já nascida./ De rosa em rosa é a
vida.// Ó rosa breve fulgor,/ lampejo na escuridão./ Se não troco o
pão por rosas,/ não troco a rosa por pão.» O poema foi publicado em
Alexandre O’Neill Coração Acordeão, ed. Vasco Rosa, ed. cit. pp. 29-
30. Note-se que a colaboração regular de Alexandre O'Neill com o JL, a
partir de 1983 iniciou-se num número dedicado ao Fado, com o texto
intitulado «Desenfado», PED.C, Crs 1968-1985, p. 481.]



P. 439 PARA O RETRATO-ROBOT DE UM ESCRITOR


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 174, 25.03.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 91-92. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 127. = C 1985


1    [Cf. de Maria Velho da Costa, «Revolução e Mulheres», acerca do
processo de construção do texto, Cravo, Lisboa, Moraes Editores, Abril
1976, pp. 132-139.]
2    colrrulê] col roulé AL 1976
3    bleiser] blaizer AL 1976
4    [Alusão a um empregado de mesa muito popular entre os
frequentadores do Restaurante Gambrinus, na Rua das Portas de Santo
Antão, em Lisboa.]




                                 652
P. 440 UM EXEMPLO DE CAMARADAGEM


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 186, 08.04.1976, p. 2. = AL 1976



P. 442 UM MANIFESTO PRÓ-DANTAS


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 198, 23.04.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 131-133. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 173- 174. = C 1985

1    [Almada Negreiros escreveu, em 1915, Manifesto Anti-Dantas.] 2
     em 19 de Maio] 19 de Maio próximo AL 1976
2    [Acerca de Almada Negreiros, cf. «Almada, para além da Tela e do
Fabriano, JL 1984, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 543-545.]
3    não viu -] não viu! - AL 1976
4    [Em C 1980 o texto está datado de 1976.]



P. 444 ENTARAMELA POPULAR


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 221, 21.05.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Referência    ao   crítico   de    televisão   do   jornal   Diário   de
Notícias, em 1976.]



P. 445 CESÁRIO EM FRANCÊS


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 226, 27.05.1976, p. 3. = AL 1976


1    [Alexandre   O'Neill   refere-se  a   Anthologie   de  la         Poésie
Portugaise, org. Isabel Meyrelles, Paris, Gallimard, 1971.]


                                   653
P. 447 AO FIM E AO CABO, VERDES...


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 248, 24.06.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Cf. «Chamar - não muito longe, ... », AL 1976, PEd.C, Crs 1968-
1985, p. 434 onde é defendido um ponto de vista afim.]



P. 448 UM PEQUENINO ELECTRÃO


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 260, 08.07.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 107.108. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed, cit., pp. 150-151. = C 1985


1    [Alusão ao final do poema de António Gedeão «Pedra Filosofal»,
Poesias Completas (1956-1967), Portugália, Col. Poetas de Hoje,
Lisboa, 1971, p. 35: "Eles não sabem, nem sonham,/ que o sonho comanda
a vida./ Que sempre que um homem sonha/ o mundo pula e avança/ como
bola colorida/ entre as mãos de uma criança./ ".]
2    ouvi-o num programa] ouvi-o anteontem num programa AL 1976
3    [Trata-se do Programa Os Homens, os Livros e as Coisas que a
Rádio Televisão Portuguesa transmitiu durante o ano de 1976.]
4    [Nome do crítico de televisão que assinava Mário Castrim.]



P. 449 EXERCÍCIOS PARA RECICLAGEM DE ESCRITORES


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 266, 15.07.1976, p. 3. = AL 1976



P. 451 É O QUE É, É O CAFÉ!


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 272, 22.07.1976, p. 2. = AL 1976


                                 654
1    [Cf. n. 5, «A Última Árvore», AC 1973, PEd.C, Crs 1968-1985 NOTAS
E VARIANTES, p. 622.]



P. 452 EPITÁFIOS


A Luta, "A Comarca"
Ano I, n.º 302, 26.08.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Na Entrevista concedida a Adelino Gomes, em 1983, citada
anteriormente, e reproduzida em Alexandre O’Neill Passo tudo pela
Refinadora, ed. Laurinda Bom, p. 43, o Poeta sugere para si próprio o
seguinte epitáfio: «Aqui jaz Alexandre O'Neill/ Um dos homens do seu
tempo/ Que menos dormiu./ Bem merecia isto!/».]



P. 454 MULHERES


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 314, 09.09.1976, p. 2. = AL 1976

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., p. 95. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 132. = C 1985



P. 455 VELHOS


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 320, 16.09.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Em PC 1951/1983, AV 1960, ed. cit., pp. 172-173, surge o poema
«Velhos de Lisboa». Em PC 1951/1983, SO 1979, ed. cit., pp. 378-383,
surgem cinco poemas com o título «Velhos».]



P. 456 OS BÁRBAROS
A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 326, 23. 09. 1976, p. 2. = AL 1976


                                 655
P. 458 A VACA DE VERGÍLIO


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 332, 30.09.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Cineastas amigos de Alexandre O'Neill: Fernando Lopes, António
Reis e António Pedro de Vasconcelos. Acerca da colaboração do autor em
projectos cinematográficos, cf. n. 1, CÍRCULO DE CINEMA, PEd.C, PV
1944-1986, pp. 778-779.]



P. 460 BORGES, SEMPRE BORGES
       MAU GRADO BORGES!


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 337, 07.10.1976, p. 2. = AL 1976

1 [Este é um caso na Obra do Poeta de prosa retirada de notícia de
jornal.]


P. 461 BANANAS DE HOSPITAL


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 349, 21.10.1976, p. 2. = AL 1976



P. 462 AS «DUZENTAS MULHERES» DE MIGUEL TORGA


A Luta, “A Comarca”
Ano II, nº360, 04.11.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Esta crónica, com variantes, foi utilizada por Alexandre O’Neill
na Homenagem a Miguel Torga pelo cinquentenário da vida literária do
autor. Na íntegra encontra-se em PEd. C, PV 1944-1986, pp. 729-733.
Optámos por colocá-lo, também, entre as crónicas de 1976, porque o
texto de 1978 é trabalhado, a partir dele, resultando, na maneira como
os parágrafos interagem, num outro texto de mesma inspiração.]




                                 656
P. 465 A CARESTIA VEM DE LONGE
       MAS QUEM A SENTE HOJESOMOS NÓS...


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 366, 11.11.1976, p. 2. = AL 1976


1    [Acerca da Fonte do Mel e do Marão, cf. n. 4, «Monstruário», DL
1969, PEd.C, Crs. 1968-1985, NOTAS E VARIANTES p. 595 e n. 1, «A
Burricada», AC 1972, PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p. 619.]
2    [No poema «Autocrítica», PC 1951/1983, FC 1965, ed. cit., pp.
262-266, Alexandre O'Neill escreve: "Dizem que me junqueiro, que me
tolentino/ e até que me paulino,/ que tenho tudo e todos no ouvido/ e
não sou nada original/ (...)/ Como neto podia muito bem/ ser de
Paulino, desse abade/ que com certeza me arranjaria mãe... /".]



P. 467 LIVROS, PARA QUE VOS QUERO?


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 373, 19. 11. 1976, p. 2 = AL 1976

1    [Alexandre O'Neill manifestou, ao longo da vida, o desejo de «pôr
em comum» os seus livros. Após a sua morte, em 1986, a família doou a
sua biblioteca ao Município de Constância, localidade onde o Poeta
teve uma casa a partir de 1980. A Biblioteca Municipal de Constância
foi inaugurada a 4 de Abril de 1994, sendo hoje designada
Biblioteca Municipal Alexandre O’Neill.]



P. 469 O GENUÍNO «CLOWN LÍRICO»


A Capital
Ano X, 2ª série, n.º 3096, 13.04.1977, p. 20. = AC 1977

Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 125-126. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 163. = C 1985



P. 470 SONETO SÓ NEGADO À ANTOLOGIA

                                  657
A Luta, "A Comarca"
Ano III, n.º 618, 15.09.1977, p. 2. = AL 1977


1    [O Decreto-lei a que Alexandre O'Neill se refere é, de facto, o
n.º 26115, de 23 de Novembro de 1935, relativo à «Reforma de
Vencimentos do Funcionalismo Civil», mediante o qual, a pretexto da
reforma dos quadros, muitos funcionários foram despromovidos na
carreira profissional.]



P. 472 O POBRE DO SOL CONTINUA A PAGAR AS FAVAS


A Luta, "A Comarca"
Ano III, n.º 624, 22.09.1977, p. 2. = AL 1977


1    [O Poeta parece aludir a Jorge Reis, autor de Matai-vos uns aos
outros, Lisboa, Prelo Editora, Col. Autores Portugueses, 1961.]



P. 473 PIRUETA


A Capital «CoisiFicar»
Ano X,, 2ª série, nº 3307, 24.12.1977, p. 9.



1    [Sem a iconografia que o acompanha em A Capital e que
apresentamos  em   MARGINÁLIA,  outra  versão   de  «Piruta»,  título
substituído por «Peru», o texto, com variantes, do ponto de vista
gráfico, integra o livro de poemas HNV 1981, PC 1951/1983, ed. cit.,
p. 443. Trata-se de mais um caso de texto nascido prosa a que o tempo
confere estatuto de poema, operadas algumas modificações. O poema é o
seguinte:


PERU


Do peru está tudo dito. Elefante do aviário, o peru
não aguenta mais ápodos. Podemos, no entanto, garan-
tir que o peru rupe, que não é mau com puré e que,
embora prue, morre muito com urpe.
O melhor peru é o do vale do Epru. Mas não paga a

                                 658
pena mandá-lo vir de lá. Chegaria a vossas casas sem
aquele «repu» que o caracteriza. Podeis, perum, super-
mercá-lo: vitaminado, vacinado, pesado, congelado, em-
balado, carimbado, comprovado. Aproveitai, no presente
Natal, este superperu, que, para o ano, vendê-lo-ão já
mastigado, em bisnagas cheias de préu.



P. 474 A MIMI-DOS-CAMIONISTAS


Uma Coisa em Forma de Assim - 1980
ed. cit., pp. 15-16. = C 1980

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 20. = C 1985


1    [Não foi possível localizar este texto na imprensa. Optámos por
colocá-lo no início do conjunto relativo aos textos publicados em C
1980, onde surge, pela primeira vez, ao que apurámos.]



P. 475 VINICIUS NUNCA MAIS!


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano I, n.º 10, 07.07.1981, p. 4. = JL 1981


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 65-66. = C 1985


1    VINICIUS NUNCA MAIS!] Vinícius nunca mais! JL 1981
2    [Irineu Garcia, jornalista brasileiro a viver em Lisboa desde
meados dos anos setenta e delegado do Jornal do Brasil. Homem ligado à
cultura e à música fundou, no Brasil, uma editora discográfica que
lançou muitos cantores de música popular. Cf. «Que Partida foi essa,
Irineu»? JL 1984, PEd.C, Crs 1968-1985 p. 534.]
3    [No texto de JL 1981 o nome próprio do poeta brasileiro é sempre
grafado Vinícius.]
4    assim.] assim... JL 1981
5    O POETA APRESENTA O POETA] O poeta apresenta o poeta JL 1981
     [Alexandre O'Neill refere a Antologia Poética da obra de Vinicius
de Moraes, por ele organizada e prefaciada, publicada em Lisboa,
Publicações Dom Quixote, 1969 e que, depois de 25 de Abril de 1974,
tomou o título O Operário em Construção e outros Poemas.]


                                 659
6    O OPERÁRIO EM CONSTRUÇÃO] O operário em construção JL 1981
7    OPERÁRIO] Operário JL 1981
8    [Segue-se espaço em branco como separador JL 1981.]
9    italianismo)] italianismo... JL 1981
10   [Alusão aos versos do último terceto do «Soneto da Fidelidade»,
datado de Estoril, Outubro de 1939, MORAES, Vinicius, O Encontro do
Cotidiano, Poesia Completa e Prosa, Rio de Janeiro, Editora Nova
Aguilar, S/A, 1986, p. 183: (...)"Eu possa dizer do amor (que tive):/
Que não seja imortal, posto que é chama/ Mas que seja infinito
enquanto dure./ ".]
11   (já que V. mo proibiu)] já que V. mo proibiu JL 1981



P. 477 NEM À FRENTE, NEM ATRÁ(I)S


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano I, nº 20, 24.11.1981, p. 4. = JL 1981



P. 479 OS CONVENCIDOS DA VIDA


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4850, 22.02.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 21-22. = C 1985



P. 481 DESENFADO


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano II, n.º 53, 01.03.1983, p. 4. = JL 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 171-172. = C 1985


1    [A propósito da relação de Alexandre O'Neill com o Fado, cf. AL
1976, PEd.C, Crs 1968-1985 p. 436. O número citado de JL é, como
afirmámos, dedicado ao Fado.]




                                    660
P. 482 O ANIMAL MODESTO


A Capital, "O Artefector"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4856, 01.03.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 164-165. = C 1985



P. 484 GALDÓS GUERRILHA GEOGRAFIA


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4862, 08.03.1983, p. 5. = AC 1985

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 182-184. = C 1985


1    desenrolaram] desenrolam AC 1983
2    comparação pelo menos] comparação, pelo menos AC 1983
3    A GUERRILHA (*)] A GUERRILHA (1) AC 1983



P. 487 A SÁTIRA, ARMA PERIGOSA


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4874, 22.03.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 105-107. = C 1985


1    Le Monde] "Le Monde" AC 1983
2    Heraclito] Engels AC 1983
3    encontrá-lo?»] encontrá-lo»? AC 1983
     [Em «Esperar o inesperado», JL 1984, V. II, p. ? , Alexandre
O'Neill refere esta expressão, atribuindo-a também a Heraclito.]
4    desacreditava».] desacreditava. AC 1983
5    tudo».] tudo.» AC 1983
6    balanço».] balanço.» AC 1983


P. 490 VIDAS SECAS



                                    661
A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4885, 05.04.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 85-87. = C 1985


1    «triste»] «tristes» AC 1983
2    Vidas Secas] «Vidas Secas» AC 1983
3    vez, próprio] vez, próprio AC 1983
4    ênfase!»] ênfase!». AC 1983
5    relato, quase] relata. Quase AC 1983
6    sinónimo] sinônimo AC 1983



P. 493 GIUSEPPE GIOCHINO BELLI


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4891, 12.04.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 138-140. = C 1985


1    comigo quando] comigo, quando AC 1983
2    [Segue-se espaço em braco como separador AC 1983
3    Alçada então] Alçada, então AC 1983
4    todo] todo AC 1983



P. 496 PARA LOGO DEPOIS DAS ELEIÇÕES


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4903, 27.04.1983, p. 7. = AC 1983



P. 497 MEMÓRIAS


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4908, 03.05.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 40. = C 1985


                                 662
1    [Segue-se um espaço em branco como separador AC 1983.]
2    no interessante da minha vida?] no interessante da vida AC 1983
3    [No texto «A Ironia e a Ira» publicado em AC, Ano VI, 2ª série,
n.º 2027, p. 11, Alexandre O'Neill menciona também o seu amigo José
Rabaça.]
4    real? [Parágrafo.] Só mesmo] real? [Parágrafo.] Ou quererá essa
amiga, tão assídua na sua boa intenção, que eu lhe relate amores que
tive? Ora, ora... Foi tudo passadinho na cabeça, fique sabendo!
[Parágrafo.] Só mesmo AC 1983.]



P. 498 INTRIGUISTAS


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4914, 10.05.1983, p.5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 27. = C 1985


1    ficar».] ficar.» AC 1983



P. 499 O SOLITÁRIO


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4926, 24.05.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 36-37. = C 1985


1    [Segue-se espaço em branco como separador AC 1983.]
2    - Vamos lá buscá-lo? -] «Vamos lá buscá-lo?» AC 1983



P. 501 OS MAPAS


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4932, 31.05.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985

                                 663
ed. cit., p. 12. = AC 1985


1    [Alexandre O'Neill alude à Décima Sétima Exposição Europeia de
Arte, Ciência e Cultura, realizada, em Lisboa, na Primavera-Verão, de
1983.]



P. 502 VENTRUSIDADE


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4953, 28.06.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 185. = AC 1985


1    [Segue-se espaço em branco como separador AC 1983.]



P. 503 UM EXPLICADOR DO UNIVERSO


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4959, 05.07.1983, p. 5. = AC 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 147. = C 1985



P. 504 O TEATRINHO DOS OSSOS


A Capital, "O Artefactor"
Ano XVI, 2ª série, n.º 4965, 12.07.1983, p. 5. = AC 1983



P. 505 OS PRÉMIOS


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 72, 22.11.1983, p. 6. = JL 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 118-119. = C 1985

                                   664
1    [De Novembro de 1983 a Março de 1985, Alexandre O'Neill manteve,
regularmente, no JL, a coluna "A Escrita por Medida". Em «Nota da
Redacção» ao texto pode ler-se: «Quinzenalmente, Alexandre O'Neill
escreverá "por medida", sobre temas que lhe forem propostos pelos
leitores. Basta escrever para "A Escrita por Medida", JL, Av. da
Liberdade, 232 r/c. esq. O'Neill responde por escrito... ».]
2    9 mil contos] 7 mil contos JL 1983



P. 507 BEST-SELLER


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 74, 06.12.1983, p. 3. = JL 1983

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 98-99. = C 1985


1    [Destaque de vocábulos e expressões feitos a negro JL 1983.]
2    história] estória JL 1983



P. 509 HÁ SEMPRE UM OUTRO DISCURSO...


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano III, n.º 75, 13.12.1983
«Poesia», p. 5. = JL 1983



P. 510 O DIABO QUE VOS CARREGUE


1    [Alexandre O'Neill refere-se   ao texto lido por Maria da Glória
Padrão na cerimónia de entrega do Prémio da Crítica, atribuído pelo
Centro Português da Associação International dos Críticos Literários,
em 1982, a Alexandre O'Neill e Mário Dionísio ex-aequo. O referido
texto foi publicado em JL, Ano III, n.º 72, 22.11.1983, p. 5, com o
título «O'Neill, ou o Diabo na Descontrução».]
2    [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro JL 1983.]
3    que aqui publico] que quinzenalmente aqui publico JL 1983.]




                                   665
P. 513 O CONGO ESPERA POR SI,
       MAS TENHA CUIDADO!


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano III, n.º 78, 03.01.1984
«Ficção estrangeira», p. 7. = JL 1984



P. 515 O «WESTERN», MITO UNIVERSAL?


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 79, 10.01.1984, p. 4. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 143-144. = C 1985


1    [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro JL 1984.]



P. 517 LEDE TUDO, SOBRETUDO AS OBRAS...


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 81, 24.01.1984, p. 16. = JL 1984


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 148-149. = C 1985


1     a imaginar mesmo] a imaginar quantos homens          e   mulheres
conhecerão mesmo JL 1984
2    [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro.]



P. 519 DO BOM, DO BOM, DO BOM BORGES!


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "Acontecimento"
Ano III, n.º 83, 07.02.1984, p. 8. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 54-55. = C 1985


                                 666
1    [Ao título, em JL 1984, seguem-se as referências:
     Novas Inquirições
     Jorge Luís Borges
     Horizonte 1
     Editorial Querco, Lisboa, 1983

     Introdução à Literatura Inglesa
     Jorge Luís Borges
     Revisto 2
     Contexto, Lisboa, 1983.]
2    século?] século JL 1984
3    [Depois do parágrafo segue-se o texto: «E com esta desataviada
conversa ia-me esquecendo de referir os dois livros de Borges que me
foram distribuídos para comentar.

     Novas   Inquirições   -  Livro   que   reúne   trinta  e   poucos
artigos/ensaios sobre temas literários e de outra índole. Fascinante
ou interessante como tudo o que sai de Borges. A tradução de Gil Nozes
de Carvalho parece-me excelente. Só que, apesar da confusão que
provavelmente criaria, eu teria preferido que o título fosse «Novas
Inquisições». Gil Nozes de Carvalho preferiu dar um título que não
induzisse em erro o leitor. Do primeiro artigo, que é um dos mais
surpreendentes do livro, «A Muralha e os Livros», não resisto a
transcrever, com a devida vénia, o fecho: «A música, os estados de
felicidade, a mitologia, os rostos trabalhados pelo tempo, certos
crepúsculos e certos lugares querem dizer-nos algo, ou alguma coisa
disseram que não deveríamos ter perdido, ou estão prestes a fazê-lo.
Esta iminência de uma revelação que não se produz, é, porventura, o
facto estético.»

     Introdução à Literatura Inglesa - Este livrinho, apresentado com
apurado gosto gráfico, é mais um itinerário pessoal do próprio autor
pela literatura inglesa que uma introdução a essa literatura, o que,
aliás, já foi sublinhado pelo recenseador de um conhcido semanário. De
todas as maneiras, para quem segue e persegue Borges, a sua leitura
impõe-se. Tradução de Gil Nozes de Carvalho, o qual faz seguir este
trabalho de um ensaio da sua lavra, «As Ilhas e Borges», que nos
parece finamente demonstrar a capacidade de compreensão crítica que em
G. N. C. de há muito vimos reconhecendo. JL 1984.]



P. 522 COMO NÃO GANHAR PRÉMIOS LITERÁRIOS


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 85, 21.02.1984, p. 15. = JL 1984



                                 667
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 116-117. = C 1985


1    [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro JL 1984.]
2    [Abreviatura de Secretariado Nacional de Informação e Cultura
Popular, com direcção, a partir de 1944 e até 1950, de António Ferro,
por incumbência de Salazar.]



P. 524 ESPERAR O INESPERADO


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano III, n.º 87, 03.03.1984, p. 17. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 126. = C 1985


1     apostar] aposta JL 1984
2     [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro JL 1984.]
3     Heraclito] Engels JL 1984
      [Em «A Sátira, Arma Perigosa», V. II, p. ?? , Alexandre O'Neill
menciona a mesma frase atribuindo-a também a Heraclito.]
4     [Referência ao 'hasard objectif' acerca do qual, em Praga, em
1935, na Conferência subordinada ao tema - «Situation surréaliste de
l'objet» - André Breton afirma: "L'attention qu'en toute occasion je
me suis pour ma part afforcé d'appeler sur certains faits troublants,
sur certaines coïncidences bouleversantes dans les ouvrages comme
Nadja, Les Vases communicants et dans diverses communications
ultérieures, a eu pour effet de soulever, avec une accuité toute
nouvelle, le problème du 'hasard objectif', autrement dit de cette
sorte de hasard à travers quoi se manifeste comme très mystèrieusement
pour l'homme une nécessité qui lui échappe bien qu'il l'éprouve
vitalement comme nécessité.",BRETON, André, Position Politique du
Surréalisme, Paris, Societé Nouvelle des Editions Pauvert, s. d., p.
105.]



P. 525 DO LADO DOS HISPANO-FALANTES


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano IV, n.º 88, 13.03.1984
«Ficção», p. 12. = JL 1984




                                   668
P. 528 APRESENTAR... ARMAS!


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 89, 20.03.1984, p. 14. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 122-123. = C 1985



P. 530 O FIM DA GUERRA DO FIM ?


Jornal de Letras Artes e Ideias
Ano IV, n.º 90, 27.03.1984
«Ficção», p. 12. = JL 1984



P. 532 IDIOTIA & FELICIDADE


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 92, 10.04.1984, p. 5. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 128-129. = C 1985

1    [Alusão a dois dos versos do poema «Tabacaria», de Fernando
Pessoa - Álvaro de Campos, Obra Poética, Rio de Janeiro, Editora Nova
Aguilar, 1983, pp. 296-330: "Se eu casasse com a filha da minha
lavadeira/ Talvez fosse feliz,"».]
2    feliz, - não se sabe - idiota e feliz] feliz, como arrisca o
poeta. Talvez tivesse sido - não se sabe - idiota e feliz JL 1984



P. 534 QUE PARTIDA
       FOI ESSA, IRINEU?


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano IV, n.º 92, 10.04.1984
«Vida», p. 6. = JL 1984


1    [Cf. n. 1, «Vinícius, nunca mais», JL 1984, PEd.C, Crs 1968-1985,
NOTAS E VARIANTES, p. 659.]


                                   669
P. 536 A HISTÓRIA DE UM POEMA


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 94, 24.04.1984, p. 32. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 177-178. = C 1985


1    [Poema publicado, pela primeira vez, em UNICÓRNIO, Antologia de
Inéditos de Autores Portugueses Contemporâneos, org. José Augusto
França, Edição do autor, Lisboa, Maio 1951, pp. 45-46, estando datado
de "28 a 31 de Janeiro de 1951". Surge depois em RD 1958, ed. cit.,
pp. 38-39 e em PC 1951/1983, RD 1958, ed. cit., pp. 63-64.]
2    [Nora Mitrani, amiga incondicional de André Breton (assinará
praticamente todas as declarações de carácter colectivo a partir de
«Rupture Inaugurale», em 1947, incluindo as exclusões de Matta e de
Brauner, mas não a de Max Ernst). Veio a Lisboa, em 1950, para
proferir, no âmbito das actividades do Grupo Surrealista de Lisboa,
uma Conferência - La Raison ardente - cuja tradução foi feita por
Alexandre   O'Neill  e   publicada   no  último   número  de  Cadernos
Surrealistas (Lisboa, 1948 - 1950.).
     Nascida em 1921, em Sofia, na Bulgária, instala-se com a família
em Paris. Durante a ocupação alemã a mãe, assim como a maior parte dos
seus familiares, é deportada para Auschwitz. Para prosseguir os seus
estudos, toma uma falsa identidade concluindo a licenciatura em
Filosofia, na Sorbonne e sendo admitida, no início dos anos 50, no
CNRS - Centro de Estudos Sociológicos, dirigido por Georges Gurvitch.
Publica em jornais e revistas, Néon, Almanach surréaliste du demi-
siècle, l'Age du Cinéma, Bief, Médium, Le Surréalisme-Même onde, no
n.º 2, Primavera de 1957, fará, no texto «Poésie, Liberté d'être» uma
das primeiras apresentações, em França, da obra de Fernando Pessoa,
traduzindo a Carta do poeta a Casais Monteiro, o poema de Poemas
Inconjuntos 1913-1915, de Alberto Caeiro, «A Espantosa Realidade das
Cousas» e o poema «Gomes Leal», em PESSOA, Fernando, Obra Poética, ed.
cit., pp. 168 e 85, respectivamente. De notar que estas traduções não
são referencidas na Bibliografia "Pessoa en Français", publicada na
Revista Magazine Littéraire, n.º 291, Paris, Setembro 1991, pp. 62-64
apresentada como exaustiva.
     A maior riqueza dos textos de Nora Mitrani reside na clareza dos
propósitos, na defesa da imaginação e das forças inconscientes, contra
o racionalismo e o realismo na Arte, de par com uma lucidez e
percepção exactas da injustiça social, das situações de repressão e
miséria notórias nos artigos que publica, depois da viagem a Portugal,
no Jornal Franc-Tireur (n.º 4-7 de Junho de 1950), com o título
«Portugal 50», assinados com o pseudónimo Daniel Gautier. Nestes
artigos exprime toda a sua indignação face à exploração de que é alvo
a população portuguesa, sob a ditadura de Salazar. A sua obra foi


                                 670
reunida por Dominique Rabourdin em Rose au coeur violet, retomando o
título dos anagramas que criou com Hans Bellmer. A obra é prefaciada
por Julien Gracq e foi editada em 1982, em Paris, pela Editora Terrain
Vague, Losfeld.
     Acerca de Alexandre O'Neill e Nora Mitrani, cf. GOMES, Manuel
João, «O'Neill, poeta quando adolescente», JL, Ano VI, n.º 225,
27.10.1986, pp. 12-13.]


P. 538 ...LOGO ASSIM DE ENTRADA!


Jornal de Letras Artes e Ideias
Ano IV, n.º 94, 24.04.1984
«Ficção», p. 14. = JL 1984


P. 540 O ANALISTA DE BAGÉ OU A TERAPIA DO JOELHAÇO


Jornal de Letras, Artes e Ideias
Ano IV, n.º 97, 15.05.1984
«Humor», p. 10. = JL 1984

1    [Acerca de Irineu Garcia, cf. n. 2, «Vinícius,        nunca   mais»,
PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E VARIANTES, p. 659.]



P. 542 POENTES E NASCENTES DE ALUMÍNIO


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 97, 15.05.1984, p. 31. = JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 186-187. = C 1985


1    em alumínio (tão prático!) é o futuro] em alumínio. Temos de pôr
bem à vista que o alumínio é o futuro JL 1984



P. 543 ALMADA, PARA ALÉM DA TELA E DO FABRIANO


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 115, 18.05.1984, p. 9. = JL 1984



                                   671
Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp 133-135. = C 1985


1    [Acerca de Almada Negreiros em Entrevista a Sousa Neves, AC, Ano
XIII, 2ª série, n.º 4190, 11.12.1980, p. 21, Alexandre O'Neill afirma:
«Como poeta Almada é fraco: o epígono de Álvaro de Campos ou de outro
qualquer.».]
2    [Destaque de vocábulos e expressões feito a negro JL 1984.]



P. 546 GENOVEVA


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 99, 29.05.1984, p. 32.= JL 1984

Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 188-189. = C 1985


1     [Em JL, Ano VI, n.º 225, 27.10.1986, pp. 12-13, Manuel João Gomes
publica o texto «O'Neill poeta quando adolescente», como já referimos,
no qual escreve: "A crónica 'Genoveva' (...) tem destinatário: a
mulher   de   quem   o    cronista então    se  separou.   É  um   texto
melancolicamente mordaz que, na sua forma semiconfessional, pode ter
passado despercebido ao leitor apressado, mas quem se pusesse no lugar
do marido ou da mulher que protagonizam a crónica, sentiria o patético
e o insólito do derrame autobiográfico - conjugal que a crónica põe em
cena.
      Nunca   em   nenhum   jornal se    terá  escrito   um  texto   tão
'inconveniente', um desabafo tão lancinante. (Com essa crónica devem
ser relacionadas as que se intitulam «Quando voltares para casa», de 5
de Fevereiro de 1985, (PEd.C, Crs 1968-1985, p. 550) e «Cornúpetos» de
26 de Março de 1985, (PEd.C, Crs 1968-1985, p.553 ), tudo episódios
dum mesmo drama conjugal.». E noutro passo: "... só quem não deve nada
à vida é que se expõe tão completamente, só quem vai morrer é que se
confessa e grita com a fúria com que O'Neill o fazia."]



P. 547 NEUROPEU DE FUTEBOL


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 102, 19.06.1984, p. 17. = JL 1984




                                  672
P. 549 A VIDA EM HCESAR


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 118, 09.10.1984, p. 28. = JL 1984



P. 550 QUANDO VOLTARES PARA CASA


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 135, 05.02.1985, p. 28. = JL 1984


1    [Cf. n. 1, «Genoveva», JL 1984, PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E
VARIANTES, p. 672]



P. 551 NADANDO PARA TODOS OS LADOS


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 136, 12.02.1985, p. 28. = JL 1984




P. 552 MANOLETINAS DE SALÃO


Jornal de Letras, Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano V, n.º 139, 05.03.1985, p. 28. = JL 1985


1    [Cf. PC 1951/1983, AV 1960, ed. cit., pp. 143-144 «O Poema pouco
original do medo» que foi traduzido para francês por Isabel Meyrelles
com o título «Le Poème peu original de la peur», publicado em Paris,
Anthologie de la Poésie Portugaise du XIIe. au XXe. Siècle, Gallimard,
1971, pp. 292-294. Para inglês, o poema foi traduzido por Richard
Zenith com o título «An unoriginal poem about fear», publicado em The
Massachussets Review, Winter 1987, pp. 652-653.]




                                   673
P. 553 CORNÚPETOS


Jornal de Letras , Artes e Ideias, "A Escrita por Medida"
Ano IV, n.º 138, 26.03.1985, p. 28. = JL 1985

1    [Cf. n. 1, «Genoveva», JL 1984, PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS E
VARIANTES, p. 546.]



P. 554 UM ANTIQUÁRIO NÃO ANTIQUADO


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 15-17. = C 1985


1    [Não foi possível datar com precisão a maior parte dos textos que
se segue até ao final do Volume. Dado que Alexandre O'Neill colaborou
em vários Programas na Rádio, admite-se a hipótese que alguns deles
correspondam a essas colaborações. Para a apresentação dos referidos
textos optou-se pela ordem de publicação em C 1985, última edição
revista pelo Autor.]



P. 557 UM EXPEDITO DESEMBARAÇO


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 18-19. = C 1985



P. 559 DESAPRENDER


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 25-26. = C 1985



P. 561 O EXÍLIO INTERIOR


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 44-45. = C 1985




                                 674
P. 563 UM AMOR A CONTRAGOSTO


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 48. = C 1985



P. 564 AS GREGAS DO CAIS DO SODRÉ


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 61-62. = C 1985


1    [Alexandre O'Neill refere-se à 27ª sessão do Conselho Europeu que
se realizou, em Atenas, de 4 a 6 de Dezembro de 1983.]



P. 566 A URBANA FOME


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 68-69. = C 1985


1    [Cf. n. 1, «O Mistério da Água de Sintra», AC 1973, PEd. Crs,
1968-1985, NOTAS E VARIANTES, pp. 624 ]


P. 568 MIRÓ, MIRONES


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 75. = C 1985



P. 569 MICHAUX-PLUMA: UM PLÁCIDO HOMEM


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 81. = C 1985


1    [Alexandre O'Neill alude com este título à obra de Henri Michaux,
Plume, onde, entre outros textos, surge datado de 1930, «Un certain
Plume», cujo primeiro capítulo se intitula "Un homme paisible". (Cf.
MICHAUX, Henri, Plume, Paris Gallimard, 1963). Em JL, Ano IV, n.º 121,


                                    675
30.10.1984, p. 5, Alexandre O'Neill apresenta, em traduções de sua
autoria, «A Mãe de Nove Filhos» e «O Convidado de Honra de Bren Club»,
respectivamente, capítulos IX e XI da obra citada.]



P. 572 TRÊS COMO TANTAS


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., p. 190. = C 1985


1    [Em AC 1971, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 232 encontra-se um    texto
com o título genérico «Três de tantas».]



P. 573 QUE É FEITO DOS PIQUENIQUES?


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 167-168. = C 1985



P. 574 REIA GONO


Uma Coisa em Forma de Assim - 1985
ed. cit., pp. 100-102. = C 1985


1    [Não foi possível localizar este texto de forma precisa mas
atendendo à "estória", ao nome das personagens e dos locais citados,
parece próximo de certos textos de As Andorinhas não têm Restaurante,
na maior parte publicados na Imprensa, entre 1968 e 1970. Porém
algumas referências remetem-nos para data posterior. Optámos por
respeitar a ordem de publicação em C 1985, dado ser nesta edição que o
texto surge publicado, segundo pudemos apurar, pela primeira vez.]




                                 676
677
678
PROSA VÁRIA
 1944-1986




      679
680
                  NOTÍCIA SOBRE MANUEL BANDEIRA


    Poema de Finados


    Amanhã que é dia dos mortos
    Vai ao cemitério. Vai
    E procura entre as sepulturas
    A sepultura de meu pai.

    Leva três rosas bem bonitas.
    Ajoelha e reza uma oração.
    Não pelo pai, mas pelo filho:
    O filho tem mais precisão.

    O que resta de mim na vida
    É a amargura do que sofri.
    Pois nada quero, nada espero,
    E em verdade estou morto ali.


                   Manuel Bandeira




     Manuel Bandeira é a mais alta expressão poética do Brasil.
Ele diz que não: que é Mário de Andrade. Mário de Andrade diz
que não: que é Manuel Bandeira. Mário de Andrade diz bem.
     Da «Cinza das Horas» à «Lira dos Cinquent’anos» está
condensada a experiência mais completa da poesia brasileira. Ele
é, sem contestação, o S. João Baptista do modernismo no Brasil.
     Desde as formas disciplinadas às formas livres, os seus
dedos tocaram toda a escala, sendo ele, sempre e integralmente,
um grande poeta.
     - Nascido em 1886, no Recife, cresceu por aí fora até ficar,
por grave doença nos pulmões, deitado longo tempo na cama,
ponteando viola e fazendo poemas sem intenção de publicidade.
     Isso aconteceu por volta dos vinte anos: «A vida inteira que
podia ter sido e não foi…» Andanças desesperadas pelo Brasil e
pela Suiça – onde esteve em contacto com as pegadas de António
Nobre e com os mais anunciadores dos movimentos de renovação
estética que anunciaram o chamado período moderno – restituíram-
lhe grande parte de si mesmo, e ele chega a poder gritar, mais
tarde, num estremecimento novo: «Vou-me embora pra Pasárgada!»

                               681
     Pasárgada é a libertação, a vida total para o poeta. Em
Pasárgada é amigo do rei: poderá andar de bicicleta, poderá
montar burro bravo, subir no pau de sebo, fazer ginástica, tomar
alcalóide e banhos de mar. «Em Pasárgada tem tudo: é outra
civilização!»
     - Manuel Bandeira faz parte do grupo de artistas e teóricos
que, reagindo contra a decadência parnasiana, iniciou no Brasil
o movimento revolucionário de libertação pelo modernismo.
     A sua poesia encontra-se agrupada em seis livros: «A Cinza
das Horas», «Carnaval», «O Ritmo Dissoluto», «Libertinagem»,
«Estrela da Manhã» e «Lira dos Cinquent’anos».
     Dono de uma sobriedade e sentido poéticos afinadíssimos, o
Poeta, mesmo na fase revolucionária, mantém sempre o equilíbrio
que lhe assegura uma presença viva, actual, para toda a sua
poesia. Os poemas dessa fase valem tanto historicamente, isto é,
não só como elementos de renovação poética, como valem também,
considerados   desde   um   ponto   de   vista   estético,   não-
revolucionário. O mesmo não sucede, por exemplo, com «Pauliceia
Desvairada» de Mário de Andrade
     Hoje Manuel Bandeira tem 59 anos. Não foi até Pasárgada, mas
também não ficou parado: veio até nós e, agora, acho que ficará
para sempre.




                               682
              CÍRCULO DE CINEMA - A Batalha do Rail –   (1)




     Depois de nos ter dado, na sessão inaugural, o filme sueco
A Estrada que Conduz ao Céu, película fatigante e mórbida,
excessivamente carregada de «belas fotografias», mais visível
(mesmo duas vezes), Círculo de Cinema realizou a 23 de Abril
passado, a sua segunda sessão, fazendo exibir, no Capitólio, - A
Batalha do Rail.
     Cinema francês! Imediatamente se impõe ao espectador, ainda
à espera de salvar-se, um dia!, do costumado cinema de além-
Atlântico, um fatal confronto. Se a 7ª arte «yankee» lhe oferece
um inexcedível à-vontade no trivial «Oh! Boa Noite, sr. Smith!»,
uma perfeita técnica de espanto ou bofetada, umas magníficas
centopeias   (em  quantidades   mais  que   suficientes  para   o
aturdir...), uma indiscutível, mas nem sempre audaciosa,
linguagem cinematográfica, tudo isto servido por excelentes
profissionais e quase infinitos recursos, a verdade é que a
«mentalidade» desse cinema, a sua ideologia, digamos, é de baixo
nível: «ingénua», demagógica, fácil, puritano-licenciosa, etc...
Em suma: à medida do burguês norte-americano, afinal o menos
exigente quando as coisas começam a tornar-se um pouco mais
«abstractas»... Evidentemente que há excepções - e formidáveis!
- mas numa proporção que, parece-me, não chega para garantir um
cinema de elite. (De resto, as excepções são muitas vezes
condenadas - o caso de As Vinhas da Ira, talvez um filme de
excepção - em nome de uma pretensa «verdade americana» e de uma
desmascarável «integridade nacional». Desconcertante país...).
     Ora, quando exclamei, um tanto incriticamente, «cinema
francês!», de modo algum quis arrastar o incauto no alvoroço que
pode provocar a definição feita, mas apenas contrapor ao
indiscutível «made in U.S.A.», um relativo «feito em França». E
não é certo que o cinema francês, com todos os defeitos nossos
conhecidos, se ergueu a uma altura que o norte-americano ignora?
Não é verdade que os americanos falham quase sempre, de uma
maneira confrangedora, no que podemos chamar cinema-de-choque?
Em França reconhece-se um «movimento» de cinema, paralelamente a
um «movimento» de poesia, pintura, etc.... (não falo de escolas,
grupos ou coisa que o valha, mas daquele trágico debate que o
homem mantém consigo mesmo, garantia de continuidade e superior
evolução de uma arte, de uma filosofia, de uma ciência, em suma
- de uma cultura). Na América o cinema é, praticamente, uma
gigantesca e mais ou menos florescente indústria, parece-nos...

        A Batalha do Rail (realização de René Clément), película
sobre      a   «resistência»  nos   caminhos-de-ferro franceses,

                                 683
transcende o documentário sem, contudo, atingir a unidade
(formal, psicológica, etc....) do «filme». Chamar-lhe epopeia,
como Jean-Louis Barrault, é defini-lo (e bem!) tematicamente.
Formalmente, julgo tratar-se de uma obra semelhante ao romance-
reportagem, em literatura. As personagens (os heróis) de A
Batalha do Rail interessam-nos na medida em que participam de um
destino colectivo. Claro que, como estamos diante de um
documento sobre uma «acção» e não sobre uma simples actuação
(fabricar granadas, aviões, construir represas, etc...) as
personagens saem do puro actuar e justificam-se, a nossos olhos,
psicologicamente, sem, todavia, nos absorver, como já disse, no
seu destino pessoal. Não há um herói (o «rapaz» de certos
filmes... ), mas heróis, ou, se preferem, um herói colectivo.
Daí, o seu carácter de epopeia e, digamos, se quisermos empregar
uma expressão paralela à do romance-reportagem, de filme
documentário,    ou,  talvez   melhor,   do    filme-reportagem.   A
principal qualidade técnica desta notável criação do moderno
cinema francês, é o movimento. Certas cenas, como a do
descarrilamento do comboio alemão (coroada por aquela subtil e,
ao mesmo tempo brutal ironia, que é o harmónium a rolar, entre
os destroços e a tocar sozinho... ) ou aqueloutra cena,
aparentemente «estática», do fuzilamento dos reféns, em que nos
é dada a dureza trágica do minuto através da humaníssima
expressão de um dos condenados, de uma aranha a correr pela
parede e que o absorve, por momentos, como o último espectáculo
vivo, enquanto os companheiros vão caindo, um a um, são, pelo
movimento, cenas tipicamente cinematográficas e de grande altura
técnica. Momentos há, por vezes, bastante «parados», como o da
desobstrução    da   linha   férrea,    que,    aliás,    nos   dão,
perfeitamente, a «resistência», estando, portanto, dentro do
espírito do filme. Creio que René Clément aproveitou muito bem o
não-profissionalismo da maioria dos intérpretes. Quase todos
eles   são   profissionais,   mas...   dos    caminhos-de-ferro,   -
«cheminots de France», e, talvez por isso mesmo, embora, uma vez
ou   outra,   se   note  certa   rigidez    na   «gesticulação»,   a
interpretação tenha resultado tão verdadeira. Repare-se, por
exemplo, nas expressões dos homens que ouvem o oficial alemão,
no intérprete - sobretudo no seu gesto de coçar o nariz, em
sinal de hesitação! Os alemães também são «reais». Nada daqueles
monstros maciços do cinema americano, monstros que até já se
tornaram notados, mas homens de aspecto mais ou menos vulgar e,
pormenor curioso, falando mesmo em alemão, o que contribui para
lhes dar maior verosimilhança. Evidentemente que, com toda a sua
trivialidade, não aparecem «bonzinhos». Na luta entre a força do
«maquis» e a guarnição do comboio blindado, um dos momentos mais
belos do filme, pleno de intensidade e de realismo, comportou-se

                                684
de uma maneira absolutamente germânica, mas com a «sobriedade»
natural nessas ocasiões...
     Creio que estamos em presença de uma obra de puro cinema,
que, como muito bem fez notar um crítico francês, vive de si
mesma, ou seja, da própria linguagem cinematográfica - repare-se
que é o movimento a sua principal característica - não se
servindo, para nos dar o que nos dá, de nenhum processo mais ou
menos «literário». Ideologicamente (de resto, o próprio tema
quase que o determina) exprime o novo humanismo e situa-se
dentro do que chamámos cinema-de-choque. Se a Bela e o Monstro,
filme do estranho Jean Cocteau, já nos tinha dado uma belíssima
imagem   do  moderno   cinema   francês, A   Batalha  do   Rail,
sobrelevando-o, creio, em qualidades técnicas, é de uma
«amplidão» que o primeiro desconhece.
     Os nossos aplausos para Círculo de Cinema, por esta tão
prometedora segunda sessão que, como já dissemos, teve lugar no
Capitólio e que abriu com algumas necessárias palavras de
Nataniel Costa, definindo a posição do Círculo em relação ao
problema de uma verdadeira cultura cinematográfica, historiando,
brevemente, a evolução do cinema francês até aos nossos dias e,
finalmente, fornecendo elementos para uma mais segura apreciação
do filme.




                              685
                          SÓ GOMES LEAL
                           O MAGO LESEL
                       o póro da noite* (1)
                    (Anagrama de GOMES LEAL)


     Só o menino tonto, com bigodes e cravo na botoeira, deitado
a escorregar, por bravata, no côncavo da cara da lua; ou, em pé
numa das suas hastes, a esbravejar despautérios; só o mago de
bengalinha de condão fazendo florescer estrelas, por descanso,
no alucinado caudal de asneiras (genial pela caudalidade e pela
violência e não pelas asneiras, é claro, como parece); só o
desconcertante mitómano - só o poeta, nunca esteve em questão
neste centenário.
     Ora:
     1) Considerando que tempos destas partes vão bipartidos
entre a aversão (oficiosa) da Santa-Conversão do Poeta e uma
contraversão (real) do Poeta então logrado e gagá;
     2) considerando que, por força dum centenário e dos
encargos   daí   pressurosamente   advindos,  numa   corrida   de
velocidade para que a comemoração não fuja e o coro possa ser
bem ruidoso e sonoro - jorrou uma poemorreia a mote, como um céu
aberto;
     3) considerando Gomes Leal um dos maiores do seu tempo, e
     4) considerando tudo isto; o Grupo Surrealista de Lisboa
denuncia como inválidas as versões acima referidas - e quer
provar a poesia de Gomes Leal, com toda a imaginação (violenta,
lírica, disparatada) que é a própria do poeta, propondo à
apreciação do público em geral os extractos que se seguem e
outros que, pelo seu carácter, se não podem seguir aqui.

               Alexandre O'Neill         Fernando Azevedo
              António Domingues         João Moniz Pereira
             António Pedro             José Augusto França
                   Cesariny                  Vespeira


                                   *


«Ó veneno subtil, sórdido e corruptor
que Satanaz cuspiu no poço do infinito!...»




                               686
                                *


«Meu leito, meu pomar de sensações!...»


                                *


«E mandarei fazer um almanaque
Na pele encadernada do teu seio.»


                                *


«Vinha um homem viril, como um antigo Galo,
Que arrastava a mulher extraordinária à morte.»


                                *


«Molhai, rasgai, mordei quem fez a lua e as flores!»


                                *


«Frescos musgos da Luz! Rios do ar!»


                                *


«Cactos que sois iguais ao sangue das matanças!»


                                *


«Por isso vou marcar-te, errante cão sem dono,
e fundir-te, com chumbo ao corpo essa coleira»




                               687
                                *


«deuses fenomenais em forma de chacal»


                                *


«Se é certo que tu tens, sob um véu transparente,
glândulas mamais»


                                *


«N'isto um estranho velho entra na sala,
hirto e solene como um quadro antigo»


                                *


«Bela! dizia eu, ágil como um jaguar,
Assim me inspire o Fado e Satanaz me deixe!
Bela! dizia eu, fria como o luar
Sobre o dorso luzente e excepcional dum peixe!»


                                *


«Como negros desejos reluzentes dum parricida anão»


                                *


«Lembram-lhe os tigres ruivos, sequiosos,
que vão beber a rios como a mares.»
«Quiseras abordar a estranha nau gelada
com seu porão sem voz, seus mastros de brilhante.»




                               688
                           PORQUÊ?   (1)




Porque perdi o medo de me surpreender.

Porque «a poesia deve ser feita por todos, não por um»       (2)


Porque ao sórdido amor mesa-de-família-cama-de-casal e às
convenientes – e, muitas vezes, adversárias – instituições que o
servem e que serve, oponho, tanto em mim como nos outros, a
feroz realidade do DESEJO.

Porque a realidade não suporta que lhe respeitem as aparências.

Porque deixei de opor destruição a criação, para ficar a saber
que «quem se destrói não se cansa». (3)

Etc.

                                           (2)   Lautréamont
                                           (3)Provérbio   surrealista




                               689
                           «NÃO COMPRES
                         OBJECTOS INÚTEIS
                           SOB PRETEXTO
                       DE QUE SÃO BARATOS»
            (3º mandamento do Decálogo de Jefferson)
                   A PROPÓSITO DE UMA CRÍTICA
                  DO DR. JOÃO GASPAR SIMÕES*(1)


                 «Dites-vous bien que la littéra-
                 ture est un des plus tristes che-
                 mins qui mènent à tout».

                                             A. BRETON


     Escreveu o Dr. João Gaspar Simões, no N.º 229 do «Sol», uma
crítica a publicações do Grupo Surrealista de Lisboa.
     Que o referido escritor ache, criticamente, que dois dos
autores não são «genuínos artistas» (sic) e que um terceiro «dá
segura garantia de saber pensar» - isto apenas tem que ver com
os ditos autores e com ele. Com todos, porém - com os autores,
com o Dr. J.G.S., com o público e com uma cultura geral - têm
que ver as considerações preliminares e as entremeadas na
crítica.

     Salvo uma (que, em tanto que público, nos leva à
necessidade destas breves elucidações), tais considerações é
claro que não passam os limites pacatos do habitual.
     Assim, ser o Surrealismo uma «escola»... ser o Surrealismo
«um movimento essencialmente estético nos seus primórdios (...)
infeccionado depois pelo colectivo»... pretender o Surrealismo
«sujeitar totalmente o Real ao Imaginário»... dever dizer-se
Sobrerealismo e não Surrealismo... «não ir o tempo para
surrealismos»... «haver uma oposição reconhecida entre Arte e
Sociedade» - ou qualquer outra necedade semelhante, inofensiva e
obedientemente   repetida   pelo   Dr.   J.G.S.,   já  não   tem
consequências de maior entre gente que tenha feito a instrução
primária destas coisas mentais.
     Outra consideração, porém, anunciada acima, pelo seu
gostoso ineditismo, obriga-nos a encarar individualmente o Dr.
J.G.S.
     Trata-se do seu dito de «estar o Surrealismo contido em
essência no Futurismo». Coisa realmente estranha e indiscutível,
porque de racional só tem o aspecto, apenas em resposta há que
dizer - que o Surrealismo não tem nada que ver com o Futurismo.

                              690
     Como toda a gente sabe, os dois movimentos nasceram de
condições sociais diferentes (1910 e 1920), com intenções
opostas (Manifesto de Milão e Manifestos de Breton), com
evoluções contrárias (Marinetti e Péret).
     Posto isto, do corolário que faz de um Fernando Pessoa e de
Almada Negreiros (Almada, o autor de «Direcção Única» - Safa!),
precursores, não vale a pena falar. Do Poë, do Baudelaire, da
Arte pela Arte, do Kafka, do «frisson-nouveau» (sic), também
não, evidentemente - nesta confusão de dislates inevitavelmente
cómicos.
     (De categoria semelhante, que nos lembre, só certo escrito,
não do Dr. J.G.S., mas do seu colega Dr. Mário Dionísio e que ao
seu se irmana em necedade. É um escrito de desencaminhar menores
que começa assim: «Não tenho nenhum rancor especial ao
Surrealismo (...) ele não é mais do que uma das muitas facetas
de uma alma atemorizada perante os progressos da biologia», para
terminar assim: «(...) acabaremos por concluir que tudo que não
é hoje esforço consciencializador perante a realidade é sempre,
mais ou menos, Surrealismo»).
     Espantosa página de Antologia do irremediável, esta crítica
do Dr. J.G.S. mostra bem o perigo de tentar caminhos onde, mais
do que conhecimentos literários específicos, é mister a
existência de uma cultura geral, a possibilidade de manejar
ideias, a posse de ideias. (Joel Serrão por exemplo, ainda há
pouco tempo teve que lhe chamar a atenção para coisa
semelhante.)
     Fazer crítica literária de obras de ficção (tarefa que o
Dr. J.G.S. em tempos chegou a desempenhar, com uma utilidade e
um mérito relativos à desgraça das letras nacionais) é outra
coisa que não tratar de problemas éticos - e o Surrealismo, como
pela milésima vez se repete, envolve essencialmente problemas
éticos.
     Para o Dr. J.G.S., porém - templo (templo mesmo) que é da
crítica literária nacional e servindo, como serve, por portas
travessas, uma certa tranquilidade de classe - não é possível a
compreensão de que, da «importante descoberta de Breton e
Soupault» (sic) como de qualquer coisa escrita ou pensada, saiam
consequências para baixo dos «altos cumes espirituais» onde ele
se agarra.
     Daí o suspeitoso susto que as citações de Engels-o-
contaminador lhe pregaram, daí a própria existência profissional
do Dr. J.G.S. - coisas que, de resto, em nada nos podem
interessar.




                              691
                    PARTICIPAÇÃO PÚBLICA*(1)


     A páginas nove do n.º 238 do «Sol», que acabam de nos
mostrar, escreveu o sr. Gaspar Simões uma dezena de linhas a
nosso propósito, reagindo assim a um comentário, por nós escrito
e aqui publicado, a umas afirmações suas - nomeadamente à sua
ideia de «estar o surrealismo contido em essência no futurismo».

     Vinham estas afirmações como acessório a uma crítica a
publicações nossas. À crítica, evidentemente, nada interessava
responder, nem responder a uma crítica é coisa que alguma vez
valha a pena fazer. Um comentário, porém, a afirmações tão
necessárias como aquela, torna-se sempre necessário para evitar
confusões aproveitáveis. Pondo de parte a crítica que era feita
aos nossos trabalhos (para um de nós ela era até elogiosa)
limitámo-nos à obrigação de um desmentido.
     O mesmo indivíduo reagiu agora ao nosso comentário de uma
forma bastante estranha para quem não conheça certos hábitos
polémicos ainda usados entre nós por algumas pessoas pouco
recomendáveis.
     Serve-se ele correntemente de uma técnica afadistada, para
gáudio rasteiro da plateia, metendo pelo meio a anedota torpe e
idiota. Atitudes semelhantes, classificam-se minimamente como a
absoluta falta de elegância moral.
     Foge o mesmo sujeito à questão escamoteando as nossas
observações, com o propósito usual de nos mostrar como
despeitados diante do seu julgamento. Atitudes tais arrumam-se
sob a designação benigna de absoluta falta de honestidade
intelectual.
     Com pessoas de tal deselegância moral, de tal falta de
aceio mental, não se pode nem deve tratar - nem por tal gente
ter qualquer espécie de consideração.
     Tornada assim asquerosa esta questão, sobre ela não
queremos voltar a escrever. Apenas, por um sentido de higiene
pública e pela última vez, confirmamos a nossa opinião (de modo
nenhum original) sobre a ignorância e incomensurável vaidade do
referido indivíduo - coisas em que, por sobejamente ditas e
ridicularizadas no anedotário nacional, já nem vale a pena
insistir...

                        Lisboa, 26 de Setembro de 1949




                              692
                           NA VERDADE
                     QUE TEMPO DE FANTASMAS
                            O NOSSO!

              (Uma senhora da melhor sociedade)   (1)




PEQUENO AVISO DO AUTOR AO LEITOR


COM o «Tempo de Fantasmas» (os próprios e os alheios…) pretende
o autor mostrar, antes de tudo, o seu esforço para sair de uma
consciência infeliz do mundo, para se libertar do que nele foi,
tem sido e é ainda a presença dolorosa, cínica ou inquietante
dum mundo só muito lentamente decifrado. Através de pequenos
mitos, um a um desfeitos, deu-se a necessária desilusão – e será
este, sem dúvida, um dos aspectos mais desagradáveis, menos
poéticos da sua poesia para aqueles que (em 1951!) continuam
inteligentemente a não saber de que lado está a verdade…
     Da aventura surrealista – hoje reduzida, como merece, às
actividades de dois ou três incorrigíveis pequenos aventureiros
– ficaram os restos que lhe pareceram mais significativos, os
que melhor pudessem exemplificar em que consitiu a contribuição
positiva do surrealismo na evolução do poeta. Dela também herdou
certa tentação pela ambiguidade (fuga ao real) e um formalismo
que o leva, num ou noutro poema, a soluções de evidente mau
gosto…
     Mas tudo isto está, é claro, intimamente ligado ao processo
descrito acima.
     Um último reparo:
     Alheado durante muito tempo – e aqui o surrealismo apresenta
o seu resultado mais negativo – dos verdadeiros problemas do seu
meio, o autor sente-se, por vezes, como que desenraizado, como
que à deriva. Isto leva-o ainda a «adivinhar» o que, por falta
de experiência, não sabe «ver»…
     Resultados dum prolongado convívio com fantasmas…

                        Lisboa, 11 de Novembro de 1591   (2)




                               693
                      OS LOBOS ADORAM-SE   (1)




SE O LEÃO era ainda adolescente, eu tornei-me a linha recta que
vai até ao centro da Terra e tu a espera de dez anos.

Esse pequeno ser maligno que subitamente se revelou por minha
intervenção numa laranja das muitas que ali estavam e que toda a
noite se divertiu a sufocar-me ainda hoje o conservo: está velho
e praticamente inofensivo.

E também toda uma noite de vai-vem aflito dos cigarros entre a
minha boca e o belo cinzeiro cor do teu desejo que com um
sorriso de manequim nos lábios o proprietário do bem bom café
oceano inesperadamente te ofereceu.

A bandeira que içámos à entrada da concha azul e que tanto tempo
sem qualquer sentido flutuou enrolada ao meu pescoço.

Fomos um para o outro todo o mobiliário ritualmente manejado e
algumas vezes a missa foi recíproca muito embora não chegássemos
a entrar nesse ar maravilhosamente rarefeito que é o próprio dos
grandes amantes e que fez subir o quarto onde eles têm a vida
por um fio por um mesmo fio para fora de qualquer murmúrio que
da vida corrente teime em vir.

Esplêndida, rolaste como uma gota de riqueza quase insuportável
pelas pregas lentamente descobertas da ternura!

O amor faz-me recuperar incessantemente o poder da provocação. É
assim que te faço arder triunfalmente onde e quando quero :
basta-me fechar os olhos.

O gato da cumplicidade seguia os amantes naquele parque onde
tudo estava mas não parecia tranquilo.

Oh, a vítima triunfante! Essa ‘leve luzita de folia’ nos teus
olhos de vítima triunfante!

Certos refúgios inexpugnáveis como diamantes!
Certo refúgio inexpugnável como um diamante !

Essa curva tão terna e lancinante que seria, que vai ser o teu
desaparecimento!

A janela que todas as manhãs se abria sobre a minúscula praça de

                               694
teatro.

(quadra em francês riscada pelo próprio punho do autor)    (2)


E súbitamente entra ‘Pierrot vomitando fogo’!

Mas ao terrível jogo regressámos: ’conversar’, ‘sorrir’…

Vamos perder-nos ou arder inesperadamente num leito ainda mais
alto?

                             ALEXANDRE O’NEILL

                             Original datado de 1950

                             [Com epígrafes de Breton e Novalis
                             não legíves na cópia do
                             dactiloscrito disponível.]




                               695
                      LETTRE COLLECTIVE*(1)


Lisbonne: le 10 mars d'une année quelquonque


Très chère Nadine:

     On t'annonce que l'absinthe de Lisbonne est très bon pour
les cuisses un peu lourdes. Ça se dit comme à Beyrouth on appele
les femmes non erotisées à cause du khamsin - les vents brûlants
du desert. Dans cette societé purement masculine on peut,
parfois, jouer à la musique d'une façon assez malicieuse quoique
impertinente pour certains vieillards un peu trop capiteux: il
faut ajouter qu'il n'y a que des AVEUGLES aux orchestres de
cette ville. Cela dit, on peut passer à la description de tous
les mouvements qui disparaissent au crépuscule pour faire place
à une certaine atmosphère alcoolique dans laquelle les images
des femmes se presentent toujours de côté, quoique avec une
grande et éclatante beauté et un nombril délicieusement déguisé
en forme de nuit - nuit, hélas! qui disparait trop tôt de la
vie. Le matin ici a un joli corps, mais ce qui est un tout petit
peu embêtant c'est que je ne le connais pas! A la très chère, à
la tropo nue que nous ne domestiquerons pas, car, quand même, on
a fait l'amour dans le soleil, avec la famille qui mangeait à la
chambre voisine. "Silence, silence, silence et passion". Le non
de Nadine ressemble a une amande tropo salée mais, quand même,
mangeable, avec au milieu, un sexe friable et hermoniacal, qui
dira ses sécrets? Et tu caches tes sécrets noirs dans le sable
du désert blanc: envoie-nous, je te supplie, le vrai portrait du
BEURRE, parce qu'ici, à Lisbonne, les hommes sont peu
vraissemblables par rapport a notre précis désir: le beurre est
doux et salé, mais nous - nous sommes salés, et pas doux. Vive
la douceur! Vive toi! Vivent les ongles qui t'on[t] égratignées
au débout de ta vie de cendre exotique plante, ô petite plante
amère d'absinthe au loin en deuil, dis-nous que tu es toujours
belle: que ton sexe fleurit en rouge; que les montres au mont-
de-piété sonnent l'heure de plomb dans l'oeil absolument blanc
du chameau qui dort à tes pieds de banane saignante d'une façon
assez bien élevée; mais je voudrais te dire aussi que la langue
est douce aux aisselles humides et tendres des jeunes femmes
lucides entre deux vagues qui se taisent - MOI qui parle - toi
qui es nulle part - nous qui sommes sâoules eux qui rêvent au
café, des rêves de jambon rayées de blanc et aussi parfumées
d'ouate thermogène aporté par Pierrot crachant le feu2 qui
glisse, d'une façon bien drôle, sur les testicules (voire:

                               696
"textes de cul") de notre père commun qui n'en peut plus de
consulter tous les "textes de cul" qui parlent de toi, ma tropo
mouillée de perles pas acceptables dans les lits des nouveaux-
mariés. Toi, la mariée mise a nue par elle-même - la célibataire
des grands jours - je te dis que finalement l'accordéon n'offre
plus de possibilités de rapports érotiques, la fin, d'ailleurs,
n'a aucune importance au point de vue de la femme vraiment
lesbienne et trop mouillée, car j'aime la dialectique des
garçons de mauvais goût qui ont très soif. Le monde a soif, et
nous, qui t'écrivons du Portugal, aurons toujours soif: pour
toi? pour nous-mêmes? pour le rêve? - qui sait. L'or des saisons
va être recueilli par des terribles femmes à jupes écossaises ce
qui donnera une horrible jalousie à tous ceux qui ont les coeurs
remplis d'absinthe. Et pourtant nous te vouons notre commune
idolâtrie aux dents aigües, toi notre déesse noire aux seins
d'orange mûre - nous te MANGERONS.

                                    SIMON WATSON TAYLOR
                                     ALEXANDRE O'NEILL
                                        NORA MITRANI




                              697
              «GIDE, REPRESENTA, PARA MIM, ... »   (1)




     1 - Gide representa, para mim, um dos instrumentos mais
afinados, mais subtis, de que a classe no poder se serve para
prolongar artificialmente a sua existência. Em Gide agravam-se,
no que poderia chamar-se um plano superior, as contradições em
que se debate a sua classe, parecendo-me que a problemática
gideana não faz senão reflectir o processo geral de decadência
ao tentar, mesmo «corajosamente», uma resolução de tais
contradições à margem duma transformação real do mundo,
impossível dentro dum comportamento gideano, comportamento que
me parece corresponder, quase exclusivamente, àquilo que, em
teoria psicanalítica, se entende por «racionalização».
     O que penso de Gide em relação à cultura contemporânea
fica, assim, implícito no que acima digo, senão mesmo explícito,
se entendermos por «cultura» uma articulação típica de acções e
ideias, de comportamentos e valores.
     2 - Das obras que deste escritor conheço - e são poucas -
prefiro o Journal. Nele parece-me melhor demonstrada a complexa
e elaborada angústia de Gide e os meios extraordinariamente
subtis, inteligentes, de que ele se serviu para não a
resolver...
     Considero-o, por isso, e também pela sinceridade do drama
gideano, uma das obras mais fascinantes que até hoje li.
     3 - «Consciência contemporânea» é, quanto a mim, uma
expressão pouco concreta. Se se entender com ela a consciência
que determinada classe ou grupo toma de si mesmo, do seu
conteúdo e forma, da sua evolução, julgo que a «exemplaridade do
Gide», poderia representar, esclarecido o seu real significado,
um factor importante na «consciência contemporânea» da classe a
que pertence, um factor importante para a sua explicação.
     4 - As radicais transformações por que passará a estrutura
social fazem-me prever, para a obra de Gide, uma duração escassa
relativamente à ambição que parece medi-la. Julgo que a ética e
a estética de Gide deixarão de ter qualquer actualidade quando a
«razão» e o «gosto» da cultura que o produziu perecerem, quando
forem definitivemente superados, e isto porque não reconheço
nelas qualquer antecipação de uma nova maneira de ser, de uma
nova maneira de ver.
     5 - A liberdade gideana representa, para mim, a resistência
à transformação. Em nada consegui, até agora, distingui-la da
defesa de privilégios que caracteriza o comportamento duma
sociedade   e,   se   é    possível   falar-se   dum   pensamento
revolucionário em Gide, ele não representa mais do que uma das

                               698
infinitas variações e aparências que a ideologia da sua classe
reflecte e toma na desesperada tentativa de resolver, dentro da
sua liberdade, as contradições cada vez mais graves que a
ameaçam.
     Repare-se, a propósito, na sintomática atitude de Gide em
relação a Freud, a Freud mesmo com todos os seus limites.




                              699
                     RECORDAÇÃO PRECIPITADA
                   DE TEIXEIRA DE PASCOAES (1)


       Teixeira de Pascoaes: um rosto de pedra atormentada, um
olhar de infatigável espião das sombras, um sorriso bom como o
fogo das lareiras...
       Teixeira de Pascoaes ou a bondade do que é grande, a
«bondade» do Marão...


                                *


       «Teixeira de Pascoaes? Pois sim... Pois sim...», diz o
cretino que sempre aparece ao nosso lado, como um anão
saltitante, quando a morte dum grande poeta ou de qualquer outro
«anormal» nos dá, em bloco, todas as razões de o amarmos sem
reservar sentimentos, sem aguardar cautelosamente que tudo seja
dito   para   tomarmos   partido,  para   assumirmos  a    atitude
«conveniente», o ponto de vista «a ter», o gosto a exibir…
       «Pois sim... Pois sim...», como se fosse possível meter o
poeta do Regresso ao Paraíso num encolher de ombros ou num
arroto de despeito... (E eu pensava, com aquele extremo cansaço,
aquela imensa vontade de desistir que nos assalta quando topamos
com certos «especialistas» de poesia: «Talvez não arrotes o
mesmo quando chegares à minha idade...»).
        «Pois sim... Pois sim...», como se fosse possível reduzir
o poeta a uma «filosofia», arrumar em quatro palavras Teixeira
de Pascoaes, momento da nossa poesia, mastro desse       barco de
loucos que é a nossa poesia portuguesa!
        «Pois sim… Pois sim…», como se fosse possível à
mediocridade fazer passar os gigantes moinhos, os grandes poetas
por moinhos de palavras…


                                *


       Tudo isto – a morte de Pascoaes, o atrevimento dos
ignorantões, a necessidade adulta de conhecer e ajudar a
conhecer, das raízes aos ramos e dos ramos aos pássaros, a
árvore da poesia que resiste e cresce neste chão português –
tudo isto precipitou em mim a lembrança do grande poeta, desse
pequeno homem simples, desse velho de fácil convívio e

                                700
«impertinente» juventude…

                               *


       Como conceber Cesário em Lisboa? Como conceber Pascoaes
no Marão?
       (Ó meu fino, meu ladino Cesário, meu garoto das ruas, meu
desamparado lisboeta remanchado pela cidade, sofrendo a cidade,
sofrendo pela cidade, «enviesando» Lisboa para melhor a
mostrares!
       Ó meu bom e grave Pascoaes, meu cismático penedo, meu
profundo, abissal murmúrio, espaço para flutuar ou para me
despenhar, céu para lá chegar!)


                               *


       Conheci-o, ou melhor, ele deu por mim, quando eu tinha 17
anos e passava férias em Amarante (2).
       Os   meus   primeiros   poetas  lavravam-me,  minavam-me,
«estragavam-me» para o resto da vida… Os meus primeiros cigarros
levavam-me, muito naturalmente, para junto dos homens, para onde
ao homens estão juntos: o Café.
       No Café cospe-se, pragueja-se, joga-se o bilhar, o
xadrez, a traça, a sueca, o sete-e-meio, o trinta-e-um, as
damas, bebe-se café e bagaço, outro bagaço (há neve lá em
cima!), discursa-se, grita-se, pode perder-se a vida (a ler e a
ver Van Gogh), descobrem-se graves adolescentes e velhos
joviais, curiosidades da terra, viajantes, poetas dos que caem
no soneto e fazem cair de sono e poetas dos outros…
       Os poetas de aprendiz e os cigarros de principiante
levaram-me ao Café e do Café a Teixeira de Pascoaes, a um Café à
parte…


                               *


       A um Café à parte, a um Café à roda de Teixeira de
Pascoaes. E à sua volta nos dispúnhamos, com o gozo antecipado
de quem vai aproveitar um bom fogo crepitante ou a sombra
generosa duma árvore.
       Mas ouvir Pascoaes, falar com ele, ajudá-lo a encontrar o
ritmo inspirado da conversa, era uma tarde no Marão, era ver

                               701
nascer «em rumor e cor um pinheiral», era subir até onde «as
árvores se transformam em penedos»!

       Aos   meus  17   anos  cheio   de  fumaças,  poeticamente
alimentados pelas últimas novidades em papagaios brasileiros e
já «ameaçados» pela descoberta precoce de um Lope de Vega, de um
Hölderlin, de um RilKe, a presença de Pascoaes (eu sabia
vagamente, que o Sr. Dr. Joaquim era um dos «velhos» poetas
portugueses mais celebrados…) preocupava seriamente… É que,
afinal, aquele passado revelava-se muito mais presente do que o
meu revolucionário futuro… Aquela velhice muito mais jovem e
brincalhona do que a minha juventude…


                                  *


      (Certo dia precisei dum cigarro, mais para mostrar do que
para fumar…
      Não tinha. Pascoaes abriu imediatamente a cigarreira,
quase com precipitação:
      - Tira destes aqui… E exibia uns cigarros magrinhos, com
todo o aspecto de serem enrolados e lambidos por ele na véspera
à noite… Com certa repugnância, já que do poeta apreciava não a
saliva mas o verbo, extraí um dos cigarrinhos, disposto a
queimá-lo depressa e a não pensar mais nisso…
      Pascoaes mirava-me candidamente. E só ao primeiro acesso
de tosse do jovem fumador, aquela falsa candura se desfez em
riso, num riso grosso e folião, mas cheio de bondade… eram
cigarros cubanos, fortíssimos! E o poeta ria infantilmente com
as nuvens de fumo, as lágrimas e a tosse do petulante fumador…).


                              *


      Às vezes acompanhava-o na volta do fim da tarde a
Pascoaes. Com passo rápido e seco, meio curvado, a bengalinha
adiantando-se e abrindo caminho à bicada, o meu poeta murmurava
coisas, possivelmente pedras, fragas, restos do Marão por
digerir…
      E é a última imagem que guardo do poeta: a visão dum
terrível andarilho caminhando por uma estrada já tão descarnada
como ele, caminhando sempre.




                                  702
                             *


      Há umas semanas apareceu-me aqui em Lisboa um jovem
camponês de Amarante, meu companheiro na caça aos pardais e nos
passeios-tropelias pelo rio Tâmega. Hoje é mecânico da aviação,
mas sob calos da chave-inglesa guarda ainda os da enxada.
      Disse-lhe:
      - Então lá morreu o Dr. Joaquim? E ele, visivelmente
comovido:
      - É verdade… Você nem imagina que bom fulano ele era! Olhe
que não sentia nenhum desprezo por conversar com a gente… Horas,
às vezes! E então, um homem de estudos!, dizia que nós sabíamos
coisas e tínhamos palavras que nem o maior doutor do mundo podia
aprender em toda a vida!
      E o meu jovem companheiro, com a mão ainda ontem camponesa
limpou uma lágrima de sincera saudade pelo Dr. Joaquim…


      Lisboa, Fevereiro de 1953




                                  703
                  POESIA: UMA DATA UM LUGAR   (1)




      Eu creio firmemente que a superação, a resolução em cada
um de nós da tentação cosmopolita, não por atitude mas por
experimentada necessidade, é uma libertação, um crescimento. Não
se trata de ir alimentar um nacionalismo de mau sestro(e de mau
estro…), de poetar à moda do Minho ou à moda do Alentejo, mas «à
moda» do que de mais genuíno houver em nós, em cada um de nós.

      A poesia deve ser pessoal e transmissível.

      Não se trata, por outro lado, de ficar solitário e a
rejeitar influências. Cultura não é privação, amputação. Se,
culturalmente, ainda somos, vamos sendo uma província de França,
uma «província» de Paris, se continuamos pré-ocupados de «nata
de civilização», de «boa-figura-lá-fora», de europasmaceira, nem
por isso devemos, desgostosos, rasgar as cartas e retratos e,
com a mesma leviandade, passar a outros amores…


      Tenho   conhecido  –   e  mesmo  experimentado   –  vários
«nervosismos» culturais. Entronizei e destronei deuses e
deusecos; bruni-me longamente com obras tão lisas como ferros de
engomar; despenteei-me com angústias de pacotilha e importação;
assinei de risca ao meio, o ponto da poesia funcionária e tão
triste como uma carta-circular aos credores… Feito o balanço,
não tenho nada de que me desgostar. A minha empresa continua a
mesma, com menos nervosismo: comunicar real e efectivamente com
este meio.


      Mas, europasmados ou não, com o que temos de contar é com
este público – aqui e agora – com este público que nos dá
ouvidos e que é forçoso seduzamos, primeiro, para que se
envergonhe de nos chamar nomes e, depois, se ouça, se reconheça
em nós. Contar com o público é principiar a tê-lo – é preciso, é
urgente ter honesta e habilmente público…


      O público está saturado de «poético» e carente de poesia;
o público continua a desconfiar que o que mais vale num livro de
versos são os grandes espaços em branco que rodeiam os textos
(mas,   para   apontamentos,   sai-lhes  mais   barato   comprar
«sebentas»…); o público teme – e faz bem! – que o ludibriem com

                               704
o pouco preto que está sobre esse muito branco e «prefere»
dedicar o seu dinheiro à compra de comida, de roupa, de
romances. Mas o público não sabe – e faz mal! – que a poesia não
suporta o desleixo nem a coscuvilhice. No romance, ele
encontrará sempre «vida dos outros» onde meter o nariz, onde
deixar-se e desleixar-se – e, então, coitado dele… Na poesia,
terá de haver-se com uma comunicação, que constantemente o
repele como ser meramente coscuvilheiro, meramente curioso, de
lances, de enredos, por exemplares que sejam – e isto passa-se
mesmo com a poesia confessional.


      Temos, pois, que aprender a dialogar, a passar do monólogo
ao diálogo, e só quando o conseguirmos, só quando travarmos,
nesta terra, diálogo com estes homens, teremos direito a sonhar,
a delirar, porque o nosso sonho será, então, um sonho comum e o
nosso delírio, um delírio útil, uma generosa ambição, um louco
desejo razoável.
      Mas aperfeiçoar a poesia para depois a usar não faz
sentido. A poesia não é um comentário, uma nota à margem, uma
ferida cicatrizando ciosamente: a poesia não é uma toca, um
tugúrio, um doirado refúgio; a poesia não é um «tricot», a
camisola que se veste depois de pronta. Como uma mulher, dá
filhos só a quem a fecunda, a quem a liga intimamente à vida;
como um instrumento de trabalho, adapta-se ao objecto que quer
transformar e transforma-se com ele…


      Somos muitos e diversos – e ainda bem, que há lugar para
todos, lugar para todas as invenções. Mas, poeta do quotidiano
eu, poeta «puro» tu, surrealista você, neo-realistas eles, temos
todos a mesma matéria-prima nas mãos: a palavra – e, o que mais,
a palavra portuguesa. Como honestos e competentes artífices que
devemos ser (nunca como hoje a exigência de qualidade foi tão
grande em todos os aspectos da actividade humana), não podemos
deixar de saber que é a palavra deste lugar e deste tempo a
matéria com que trabalhamos, a matéria que nos resiste e
obedece. Afeiçoar as palavras (e, até, sendo possível, ganhar-
lhes a afeição para que acudam prontamente…) não é um trabalho
menor, é o trabalho fundamental. Se palavra puxa palavra, que é
como quem diz diálogo, se «falar por falar é fórmula de
libertação», que o mesmo é dizer comunicação, não podemos
esquecer que a poesia é uma arte e que toda a arte tem as suas
honestas artimanhas, os seus segredos, já que, consciente ou
inconscientemente, o artista procura determinado efeito. Seria
bom que o poeta pusesse a correr um soneto, por exemplo, com uma

                               705
consciência tão artífice, de «artista», como a do marceneiro
hábil e honesto que expõe um móvel para venda. Seria bom, até,
que o soneto tivesse garantia de uns dois anos para, em caso de
avaria ou por defeito de fabrico, ser devolvido pelo comprador
(já repararam que a poesia também está à venda?) e consertado na
oficina do poeta, na sonetaria…


      … Mas a palavra aparece quase sempre ao poeta já na
situação do verso e é o verso, afinal, a base do trabalho de
criação poética. É verso a verso e não palavra a palavra que o
poeta progride no poema. A consciência de que isto se passa
assim tem uma extrema importância e, salvo melhor opinião, é
urgente reabilitar, entre outras, a noção de que verso tem de
ser belo. Belo não significa soante, estentórico, lapidado;
significa, sim, original e exacto:


      «e apuro-me em lançar, originais e
      exactos, os meus alexandrinos…» (2)


      (A consciência artesanal de Cesário Verde não podia ter
encontrado melhor expressão).
      Seja qual for a estética que nos põe de pé, a querela em
que andamos metidos, a empresa que nos mova – lancemos, poetas,
originais e exactos, os nossos versos. O Parnaso está à espera
dos primeiros foguetões que, eufórica e pacificamente, inaugurem
a desejada emulação poética e, quem sabe, mediante novos
agoiros, uma nova mitologia…
      O resto é talento…




                                706
                         COMENTÁRIO *(1)


      Nenhum espólio de grande poeta contemporâneo tanto
justifica, exige uma selecta como o de Gomes Leal, dado este
conjunto de razões:

         a) grande extensão da obra
         b) extrema dispersão dessa obra por mais de três
            dezenas de livros e folhetos
         c) raridade e alto custo de quase todos os volumes
         d) elevado número das variantes e das publicações
            refundidas em edições posteriores
         e) variedade dos géneros poéticos
         f) desigualdade do valor
         g) interesse actual dessa poesia

      De Gomes Leal escreveu Moniz Barreto: «nenhuma das
qualidades que fazem um poeta e um grande poeta faltam a este
artista superior e desigual».
      A leitura da sua poesia comove e desconcerta. Comove o
muito que nele há de sentimento da natureza amplo e saudoso, de
adivinhação do mistério, de ingenuidade como ternura pronta que
mete a alma nas coisas e, nostálgica de pureza, as ilumina de
sonho e transmundo. Desconcertam a espontaneidade, o repentismo
e atrevimento, o inesperado das imagens, o ingrediente exótico,
a agudeza dos sentidos e uma ira carregada de densidade
emocional ressoante de lirismo e de cruezas humorísticas.
      Incomparável é a plasticidade do seu verbo, fácil e
intuitivo, interiormente musical.
      Como as grandes ondas que pegam umas nas outras é o seu
discurso poético. Imensidade ensoalhada, movendo-se a largos
ritmos.
      O arabesco miúdo, o seco sinal sintético não eram para
esse vate, avesso a suprimir o ar ou a rasoirar as rosas – que
isso lhe seria asfixiar ou mutilar-se.
      O seu temperamento não dispensava amplidão onde coubessem
os paradoxos, os júbilos, as invectivas e os desalentos, todo o
imenso desgarre da alma humana; mesmo nos pequenos retábulos
como os da «História de Jesus» teria de haver espaço para os
fundos da paisagem e do subjectivismo.
      Sensível aos acontecimentos da época, solidário com o seu
tempo, ressumando barafunda de leituras poeticamente feitas e de
ideias captadas ao deus-dará da boémia, ele acreditava no surto
milagreiro e demiúrgico da poesia. Por ela se liberava, alijando
a tara terrena, entregue a transportes mais lúcidos e livres,

                               707
mais loucos de altura que os de qualquer outro poeta.
      «A Fome de Camões», por exemplo, dá-nos a medida da sua fé
na poesia e de uma inspiração vigorosa. Esse extenso poema, num
só voo sem escala, é das composições mais homogéneas e
representativas.
      Lírico    laivado   de   épico,   dramatizador,  profeta   e
panfletário em verso, oscilando entre agudas intuições de uma
compleição espiritual extremamente bondosa e emotiva, e as
tendências ou preconceitos coevos; engolfando-se por vezes a
fundo no terreno circunstancial e nas atmosferas ideológicas,
devemos vê-lo como um espírito inquieto que sempre vibrou em
superlativo, por múltiplas, instáveis direcções.
      Desprezador do cálculo, avesso à autocrítica, dá-nos
contínuo testemunho de ingénua, estreme liberdade.
      É certo que irregular e desigual. Mais vale em arte
avaliar os homens pela linha das cumeadas que pela cota mediana.
E não faltam altitudes em Gomes Leal que são das máximas da
poesia portuguesa e típicas do nosso génio.
      Entre a instintiva bondade e um satanismo caricatural,
mais de diabo ou de mefistófoles chibante que de Satã; entre um
anti-Cristo de consciência torturada, apaixonadiço, e um Jesus
poesia-pura da imaterialidade das aves; entre o requinte
esteticista e a vaga paisagem de alma; o derranque sentimental,
o quadro bíblico, bucólico e as metrópoles viciosas; do fado ao
hino, da oração à sátira, exagerando o bem e o mal à força de
romantismo e coração, há na sua obra dimensões e variedade
enormes.
      Se, por um lado, ingredientes já apontados insuflam a sua
poesia de um fluido fascinante, a subjugar pelo que a alma
humana tem de mais fugidio, indefinível e transcendente – por
outro, a capacidade de Gomes Leal para assimilar o exótico,
enriqueceu-lhe os poemas com sumptuosos materiais e a surpresa
das imagens sorvidas a estranhas pátrias poéticas.
      Deixemos em paz o janota e o estroina, o dissipador de
vida e génio, e por fim o dandy já grotesco, assobiado e
apedrejado pelo rapazio, dormindo nos bancos da Avenida, para
colhermos, despida das misérias e anedotas de uma condição
humana, a viva lição da sua obra, sem dúvida das mais
impressionantes,    válidas   e   amplas   expressões  da   poesia
portuguesa.
      A sua actualidade permanece. Posto por um tanto esquecida,
pela dificuldade que há de a ler, essa obra foi das
verdadeiramente      influentes     nos     movimentos    poéticos
contemporâneos.
      Afirmou a esse respeito Vitorino Nemésio que Gomes Leal
foi praticamente o criador da poesia «moderna».

                                708
      Evoluída embora a poesia modernista no sentido da
contenção,   os   germes   criadores  da   maior   liberdade,  da
transposição das imagens através de todos os compartimentos
psicológicos, da total entrega à inspiração, que abriram o
caminho à poesia actual e tantos novos frutos produziram,
enxameiam por toda a obra deste grande Poeta.
      O próprio absurdo surrealista – ousamos arriscar a
afirmação – não em estado «puro» mas como resultado, nem sempre
dominado nos seus efeitos pelo Poeta, dessa total entrega à
inspiração, se antevê em muitos dos seus versos, e o arranque, o
disparo do Poeta pelo reino da analogia adentro, sem temor do
dislate – e, não raro, sem consciência dele… - mostram que a
poesia também era para Gomes Leal uma revelação, um meio de
conhecimento. Nada mais excitante, como o estudo ou mero
passatempo, que uma «pesca» de imagens surrealizantes na obra do
Poeta, agora que está ao alcance de qualquer um a chave do
arsenal surrealista…
      Estas características tornam Gomes Leal um caso ímpar na
poesia portuguesa, tornam-no o mais genuíno precursor de um
espírito moderno, de um novo-romantismo que hoje se vai
transmudando em formas não confessáveis de expressão e contendo
o relâmpago da inspiração numa artificiosa disciplina que lhe
marca o apogeu e, ao mesmo tempo, é já sinal de decadência.
      Outra faceta do grande Poeta a que não pode deixar de se
aludir, ainda que em breves linhas, é a do panfletário, do
generoso e truculento inventor na vida social e política do
tempo. Leviandades se têm cometido, quanto a nós, ao pretender-
se reduzir Gomes Leal ao panfletário ou, pelo menos, ao tentar-
se valorizá-lo a partir do que de panfletário há na sua obra.
Mais do que uma consciência política, tinha Gomes Leal o sentido
da justiça social e, ao mesmo tempo, o irresistível impulso para
a intervenção pública, ostensiva, o gosto do grande gesto, da
solene atitude. Não que este comportamento não correspondesse a
convicções políticas e sociais, mas estava longe de traduzir uma
consciência de político que o Poeta certamente julgou ter e que
teorizadores    apressados    postumamente    lhe    deram.   Aos
organizadores desta Antologia Poética, interessou principalmente
registar mais esse rasgo do estro do Poeta, pelo que revela de
generosidade, de solidariedade humana, de profunda comunhão no
sofrimento alheio e também de brio e de comovente gosto da
exibição. As peças recolhidas não o foram, pois, pelo que de
circunstancialmente político há nelas, mas, mais uma vez, pela
revelação que da personalidade do Poeta nos fazem.

      Na organização desta Antologia adoptou-se uma ordenação
cronológica – da mais antiga publicação à mais recente –

                                709
considerando-se, nas obras com mais de uma edição, a data de
saída da primeira para efeitos dessa ordenação. Todavia, salvo
num caso, decidiram-se sempre os organizadores, quando tiveram
de escolher entre várias versões de um mesmo poema, pela versão
publicada por último, critério este que, independentemente das
preferências pessoais dos organizadores, lhes pareceu respeitar
melhor a própria vontade do Autor. A excepção, de que se dá
nota, foi a da escolha de um trecho de «O Anti-Cristo» que
figura na 1ª edição com um desenvolvimento, uma unidade e uma
altura tais, que os organizadores, que muita dificuldade
experimentaram   ao   seleccionar    trechos    deste   longo   poema
dramático,    resolveram    incluí-lo    na     recolha,    quebrando
deliberadamente a regra que a si próprios impuseram.
      As poesias transcritas foram-no na íntegra, excepto
quando, como nos livros «A Fome de Camões», «O Anti-Cristo», «A
Mulher de Luto» e em algumas peças de carácter panfletário, a
transcrição integral se tornava impossível. Nestes casos,
indicou-se   sempre,   mediante   adequados     títulos   ou   sinais
convencionais   que   as   peças    transcritas     são   fragmentos.
Conseguiu-se, mesmo assim, fazer caber, integralmente nos
limites desta antologia, entre outras peças como A Tragédia da
Rua (canto primeiro de «A Fome de Camões») e essa avassaladora
poesia intitulada A Canalha.
      Actualizou-se a ortografia, mas preferiu-se a ortografia
do Autor quando actualizá-la significaria destruir a cadência do
verso ou da rima.
      E, entrando na explicação do mais essencial, dá-se conta
ao paciente leitor de que esta selecta é para os seus
organizadores - e, agora, também seus leitores… - como um mapa
do «território» Gomes Leal, mapa incompleto, sem dúvida (preste-
se, ao correr da pena, esta singela homenagem aos topógrafos
nacionais…), mas que permite viajar e fazer uma ideia das
belezas e lugares-comuns por onde passou ou vai passar. Se a
tentação   da   «blague»   ainda   visitasse     a   maioridade   dos
organizadores, teriam eles subintitulado a selecta, aliás com
toda a propriedade, de «Passeio a Gomes Leal». E é de um passeio
que afinal se trata, se tratou. Em ritmo de passeio, dando
largas ao gosto e ao prazer da descoberta (a mais recreativa,
recriadora maneira de passear) é que esta Antologia se foi
organizando    («acontecendo»     diriam     os     partidários    da
improvisação…). Confrontando os seus gostos pessoais – em que
muito confiam! -, remanchando em saborosas trocas de impressões,
parando aqui para ouvir o despenhar muito puro de um soneto, e
ali para apontar a dedo o voo de um deslumbrante verso,
retemperando as forças mas poupando-se «às ceias de goraz», que
até aos diabretes são fatais, organizador e organizador chegaram

                                 710
ao fim de completo acordo: estava dado o essencial do Poeta.
      Do mérito desta selecta, feita com vagar e comprazimento,
decidirá o público e a crítica responsável. Que a sua publicação
era urgente, não resta dúvida.




                               711
     ALEXANDRE O’NEILL RESPONDE AO «QUESTIONÁRIO DE PROUST»


    Qual é para si o cúmulo da miséria moral?
         A exploração do homem pelo homem.

     O seu ideal de felicidade terrestre?
          Participar de uma vida que garantisse a cada um a
satisfação das suas necessidades e libertasse os homens da
sobranceria e da subserviência como formas de «insinuação»
social.

     Que culpas, a seu ver, requerem mais indulgência?
          A mentira por excesso de imaginação; o egoísmo que vem
do hábito «histórico» da sujeição.

     E menos indulgência?
          A crueldade, ou até mesmo a indiferença para com as
crianças.

    Qual a sua personagem histórica favorita?
         Das citáveis: Saint-Just.

    E as heroínas mais admiradas da vida real?
         As mondadeiras.

    A sua heroína preferida na ficção?
         Gina del Dongo.

    O seu pintor favorito?
         Diego Rivera.

    O seu músico favorito?
         Mozart.

    Que qualidade mais aprecia no homem?
         A capacidade de se sacrificar por uma causa justa.

    Que qualidade prefere na mulher?
         A inteligência.

    A sua ocupação favorita?
         A conversa amena.

    Quem gostaria de ter sido?
         O Passepartout, da «Volta ao Mundo em Oitenta Dias»,

                               712
mas sem estar ao serviço de Philéas Fog…

     O principal atributo do seu carácter?
          A capacidade de me meter na pele do próximo e de o
compreender com simpatia sem que ele dê por isso.

     Que mais apetece aos seus amigos?
          Que se belisquem a si mesmos para haver uns quantos que
não durmam o sono geral e caserneiro.

    O seu principal defeito?
         O desencanto.

     O seu sonho de felicidade?
          Viver nas montanhas (no Marão, p. ex.) com a mulher e o
filho, sem ir à caça, escrever como quem lavra, tomar banhos nos
pegos, fumar «Fortes», andar a cavalo, encher o peito de ar
muito vivaz, ir de longe em longe à cidade para sentir o
colarinho e ver passar os «vossas excelências»…

    Qual a maior das desgraças?
         A trabalheira do Sísifo…

     Que profissão que não fosse a de escritor gostaria de ter
exercido?
          Repórter-fotográfico posto a correr mundo e autorizado
a não fotografar nunca a família real inglesa…

    Que cor prefere?
         O azul-marinho.

    A flor de que mais gosta?
         A rosa.

     O pássaro que lhe merece mais simpatia?
          O pardal. Mas há um que tem          um   nome   lindo:   o
abelharuco.

     Os seus autores preferidos?
          Laclos, Stendhal, Tchecov, Hemingway, Jorge           Luis
Borges, Brecht, Graciliano Ramos, João Guimarães Rosa.

     Os seus poetas preferidos?
          O autor do Mío Cid, François Villon, Lewis Carroll, Géo
Norge, Brecht, João Cabral de Melo Neto.


                                713
    O seu herói?
         Schwiyk (o de Brecht).

    Os seus heróis na vida real?
         Os mineiros.

     As suas heroínas da história?
          As vivandeiras, que abasteceram de aguardente e amor
tantos mercenários…

    Que mais detesta no homem?
         O espírito de submissão.

    Caracteres históricos que mais abomina?
         O faz-se «ismo».

    Que facto, sob o ponto de vista guerreiro, mais admira?
         A batalha de Estalinegrado, perdão, de Volgagrado.

     A reforma política que mais ambicionaria no Mundo?
          A que libertasse o homem do homem; a que restituísse o
homem ao homem.

     O dom da natureza que mais gostaria de possuir?
          A persistência, que se pode traduzir proverbialmente
assim: «Chassez le naturel, il revient au galop».

     Como desejaria morrer?
          Antes dos que me são queridos e a ver, com bonomia
aproximar-se a mosca…

     Estado presente do seu espírito?
          Uma perplexidade que não é propriamente, irresolução,
mas o espanto de ver que afinal passo bem sem mim…

    A sua divisa?
         Optimismo da vontade, pessimismo da inteligência.




                                  714
                       «CANTAR CAMÕES»   (1)




      «Isolar   um  génio   na  sua   própria  glória,   torná-lo
prisioneiro da sua própria complexidade, matá-lo aos poucos no
hospital dos gramáticos ou na sonolência das sessões solenes é
prática das sociedades basbaques. A dor, a alegria, o enlevo
amoroso, a consideração melancólica do irremediável destino de
cada um de nós encontraram em Camões expressão universal.
Ninguém tem exclusivo desses sentimentos e estados de alma nem
da sua expressão artística. Por isso eu acho óptimo o encontro
de Camões-o-culto-de-Amália-a-fadista, para escândalo de certa
bem-pensância e prazer dos que entendem que um poeta não é para
sobreviver em pedra nem uma fadista em navalha de ponta e mola.»




                                715
                      UMA ARTE DO PORMENOR
                                OU
                        UM PREÂMBULO PARA
                          DESATENTOS (1)


      No chamado consenso geral (ou público) uma das aparências
que o alienado ainda reveste é a de poeta. A lua, a própria lua
mudou de carreira. Ontem, lugar-comum de delinquências e de
mistérios de pacotilha; hoje, biscoito para astronautas – a lua
já ganhou o seu estatuto. Bem o merecia essa picada das bexigas,
coitada! Quanto ao poeta, temos conversado…
      Não! É agora que principiamos a conversar.
      Pode acontecer que o poeta se dasacerte ao abotoar-se,
diga «perdão!» quando é pisado por vocês, faça declaração de
amor a um marco de correio, não saiba ganhar a (vossa) vida…
Pode acontecer. Mas acautelai-vos: o poeta é um distraído
terrivelmente atento. A sua distracção é pura economia. Apostado
em caçar o essencial, o poeta resvala de olhos vagos pelo que já
viu e reviu. Ele sabe que até morrer nunca mais terá tempo. Como
quereis que perca tempo que não tem – convosco? Ou melhor: com
aquilo que, em vós, é mero ornato repetido até à náusea?
      Que sois (muitos de vós) dolorosamente grotescos, que as
vossas mulheres (venham as excepções!) não passam de «tristezas
sobre pernas», que olhais uns para os outros com o ar de quem vê
a desalentada excrescência de si próprio, que os vossos filhos
só garantem, no pior dos casos, a sobrevivência da vossa espécie
– tudo isto (e não é pouco!) o poeta sabe e ressabe.
      Já aqui estou a ver um senhor (há sempre «um senhor» pelo
menos que pode ver-se «daqui»…) a levantar contra mim a acusação
de anarquizante e passadista. Pois se ele até há poetas
perfeitamente integrados na vida normal!
      Desconfie, senhor, desconfie! Ou não são poetas ou
integram-se na vida «normal» para, distraidamente, o observarem
a si…
      Eu não sei quem inventou a graça de que Nicolau Tolentino
foi um crítico amável dos costumes do seu tempo, mas o certo é
que a graça corre. Provavelmente, achou esse inventor (que pode
ser muita gente) que o Poeta devia ter ido mais longe nas suas
críticas ou adoptado, nelas, uma atitude mais frontal.
      Da amabilidade de Tolentino formamos, com certeza,
conceitos diferentes, eu e o inventor da graça. Quanto ao dever
ir mais longe, não sabemos que baliza o Poeta teria fixado para
si mesmo, se é que fixou alguma – não é verdade? Apoucá-lo por
atitudes menos frontais é ignorar o que significa ser poeta
faceto.

                               716
      E aqui chegamos ao ponto essencial destas notas para
desatentos…
      Primeiro, avise-se quem for de avisar, que passados quase
duzentos anos sobre o homem Tolentino, já é tempo de dar ao
Poeta o pleno direito às suas contradições… (Ninguém se
lembraria, hoje, de afirmar, por exemplo, que François Villon
foi um grande poeta mau grado a prosaica circunstância de ter
sido salteador de estradas…)
      De pedinchão a fustigador amável de costumes, Tolentino
tudo aguenta. Deixem-no, pois, em paz – e leiam-no.
      …E leiam-no como deve ser lido: como consumado artista do
pormenor concreto, que é assim que eu entendo Tolentino, o
faceto.
      Entre a anedota e o pormenor concreto, entre o fugaz e o
típico, entre o que vale para o círculo-de-amigos e o que fala
aos contemporâneos (e, por «vingança» no tempo, aos vindouros)
que partido «tomou» Tolentino? Fácil teria sido o quedar-se o
Poeta na simples gazetilha dos sucessos do seu dia a dia. Pela
rama é que se fala do bosque quando não se quer ver o bosque.
Apertado por mesquinhas circunstâncias duma vida que ele parece
ter desejado viver sob o estatuto da «normalidade», Nicolau bem
podia haver (mal) optado pela tal amabilidade que lhe assacam os
que de «brutalidade» não entendem mais que o palavrão ou a
agressão frontal. Mas Nicolau tinha as suas subtilezas, os seus
vieses.   Foi   assim   que   soube  preservar,   no  meio   das
insignificâncias dum quotidiano sem relevo, uma visão implacável
e irónica da sociedade do seu tempo. Objectar-se-á que ele fez
uma crítica movida de cima para baixo, uma crítica de galarim
para a plateia, mas, Honoré (de) Balzac – e abstraímos da
salvação das devidas proporções – que teria feito? Se o ponto de
vista donde a visão procede é importante, a objectividade da
visão não o é menos.
      À consciência da fugacidade do tempo, da transitoridade de
tudo, pode reagir-se de infinitas maneiras. A minha pessoal
maneira de reagir (e peço perdão dela vir ao caso) é a amarração
do efémero do tempo e do sítio em que, por insondáveis
carambolas, me é dado viver. Mas o efémero que representa o meu
aqui-agora e que eu, muito humanamente, desejo fixar (com todas
as suas - e minhas – contradições, opções, lutas etc.), tem o
seu peculiar «décor», os seus adereços, as suas típicas
personagens, a sua acção, os seus dizeres. Se eu não me
pormenorizar neles, ao mesmo tempo deles tomando distância
mediante uma operação de sobrevivência chamada ironia, que
testemunho darei a mim mesmo (a mim mesmo como consciência
angustiada da efemeridade da minha vida) do tempo-sítio que é o
meu para mim?

                               717
      Ora é precisamente esta consciência angustiada que eu
julgo ver por detrás da pachorra tolentinesca e do seu culto do
pormenor concreto. Não se trata de arqueologia, mas de poesia. A
arte do pormenor, em Tolentino, se nos pode dar muitas
indicações pitorescas sobre o quotidiano da época, dá-nos, com
certeza, muito mais, a cosmovisão do Poeta.
      Não cabe nos limites deste preâmbulo, nem nos da nossa
competência, explorar mais a fundo esta direcção.
      Nicolau Tolentino pede leitura de linha-e-entrelinha – ele
que preferiu viver sob capa de estatuto, que se integrou na vida
«normal» para, distraidamente nos observar a nós, como fomos e
ainda vamos sendo…
      «Alienado» ou com estatuto de homem «normal», o verdadeiro
poeta sabe, como o Mestre Tolentino que:
      Não nasce homem para si.




                               718
                      ESCOLHER VINICIUS   (1)




      A questão de saber se Vinicius é ou não é um grande poeta,
por ociosa que seja, já foi levantada entre nós. As marcas da
grandeza dum poeta não são as marcas que servem para classificar
o recordista olímpico. Tão pouco é a poesia redutível à sua
técnica. Se assim fora, então poderíamos falar de progresso e
estabelecer uma escala de valores. Com perdão dos entendedores,
penso, aliás, que é difícil saber o que é a técnica da poesia.
Talvez ela seja, assim muito à La Palisse, qualquer coisa como a
consciência, o domínio e a prática de todos os meios que
concorrerem para determinado fim, que será o poema. Admitindo
que assim é, vê-se logo que não há uma técnica, mas muitas
técnicas, coexistindo até no mesmo poeta, o que torna ainda mais
hipotético o estabelecimento da tal escala de valores. Não
haverá, apenas, leis muito gerais de expressão e a consciência
da aplicação a cada caso?
      Abandonemos, pois, a ociosa questão - questão de formato
– de saber se o poeta é grande, médio ou menor… Mas não
esqueçamos que se a questão foi levantada é porque o público se
formou contraditórias imagens do Poeta, o que, no caso
particular de Vinicius de Moraes, não era difícil.
      Escolher Vinicius foi, primeiro, tentar desfazer certa
perigosa imagem que o público pode estar a formar do poeta.
      Se Manuel Bandeira não é só «Irene do Céu» ou «Vou-me
embora para Pasárgada»; se Drummond não é só a «Balada do Amor
através das Idades» ou a «Quadrilha»; se Jorge de Lima não é só
a «Negra Fulô»; se Melo Neto não é só a «Morte e Vida Severina»
ou os «Poemas da Cabra»; Vinicius não é só o «Soneto da
Fidelidade», o «Soneto do Amor Total» ou a «Garota de Ipanema».
Escolher Vinicius foi, de certo modo, desantologiá-lo, digamos
até, «desconsagrá-lo» no que ele tem de consagração popular,
embora justíssima.
      Do ponto de vista das recorrências, das vivências, das
fontes, das raízes, Vinicius é um poeta muito complexo – e
espero que David Mourão-Ferreira, autor do melhor estudo que
conheço sobre a Obra do Poeta, não me desminta. Muitas linhas se
cruzam no tecido da sua poesia que dão sinal dessa complexidade
– e arriscaríamos, até, a afirmação de que na moderna poesia
brasileira não conhecemos outro poeta em que a tessitura seja
tão variada.
      Muitas dessas linhas são facilmente discerníveis: há uma
linha William Blake, uma linha Rimbaud-Apollinaire, uma linha
Camões, uma linha romanceiros, etc., linhas essas que o Poeta
toma, abandona, retoma, e que, mais do que influências, são

                               719
linhas de parentesco.
      Escolher Vinicius era tentar dar conta de tudo isso, o
que, para um público português não iniciado, constituirá estamos
certos, a revelação de um aspecto novo do Poeta que ele se
habituou a amar pelo contributo que Vinicius vem dando ao
movimento da música popular brasileira. Escolher Vinicius foi,
finalmente, questão de prazer. Razoável conhecedor da sua Obra,
só agora tive oportunidade de me dar conta de quanto ela é
importante para a formação duma coisa que se chama o gosto, esse
gosto que pomos em comer, em amar, em conviver.
      Grande poeta? Poeta mediano? Poeta menor? Escolha cada um
o formato que mais lhe convier…




                               720
                  «POETA, POUCO FALEI DE MIM…».

         «Poeta, pouco falei de mim fora da minha poesia e, mesmo
    nela, só de maneira translata. Mas têm escrito coisas a meu
                              respeito.
  É natural: publico desde 1951. Há quem me negue a qualidade de
        Poeta, me trate de pequeno-burguês, de anedoteiro, de
      choramingas. Há quem me chame de crítico desapiedado dos
  costumes, quem me cole o labéu de imoralão, quem veja nos meus
       versos, como vê um padre jesuíta, por exemplo, “ternura
  envergonhada de ser ternura”. Por vezes, ao longo destes anos,
      opiniões diametralmente opostas sobre a minha poesia têm
 escorrido dos bicos das mesmas canetas. Ora, à Crítica assiste o
                     direito de mudar de óptica.
        Há também quem me acuse – que presunção! de eu não ser
participante na acção política. São os que, gostando de mim,
lamentam que eu me fique pela palavra. A esses digo:
        - Levai a má consciência que afirmais eu ter, para a
barricada que frequentais e aquecei com ela, amigos, o pequeno
almoço auroral das vosas boas consciências.
        Digo, também, como o velho jagunço de Guimarães Rosa: “Pão
ou pães é questão de opiniães”.
        Que quis eu da Poesia? Que quis ela de mim? Não sei bem.
Mas há uma palavra francesa com a qual posso perfeitamente
exprimir o rompante mais presente em tudo o que escrevo:
”dégonfler”. Em português traduzi-la-ia por “desimportantizar”,
ou, em certos momentos, por aliviar. Aliviar os outros, e a mim
primeiro, da importância que julgamos ter. Só aliviados podemos
tirar o ombro da ombreira e partir fraternalmente, ombro a
ombro, para melhores dias, que o mesmo é dizer para dias mais
verdadeiros.
        É pouco, como projecto? Em todo o caso é o meu.
O que vou deixando escrito, ora me desgosta, enjoa, até, ora me
encanta. Acontece certamente o mesmo aos outros Poetas, tenham
estatuto ou não, mas comigo, talvez, essa oscilação se dê com
mais frequência. É que, a invenção atroz a que se chama o dia-a-
dia, este nosso dia-a-dia, espreita, de perto, tudo o que faço.
É o preço que tenho pago para o esconjurar, pelo menos nas suas
formas mais gordas e flácidas.

      Façamos um pouco de companhia. Sim?»




                                721
        PARA UM TEATRINHO DE ARMAR
        A CADEIRA DE BALANÇO


MENINO
(12 anos)
Vou sentar-me na cadeira de balanço.

MENINA
(mesma idade)
E se o teu avô aparece?

MENINO
Saio da cadeira de balanço!

MENINA
Mas tu gostas assim tanto da cadeira?

MENINO
É bom. Dá vontade de fechar os olhos e dormir.

MENINA
Nós somos miúdos. Não precisamos de dormir
sentados, como as pessoas grandes.

MENINO
Se eu ainda faço vaivém, à noite, na minha cama,
porque não hei-de fazer balanço, de dia, nesta cadeira?

MENINA
Bem… Isso é contigo!

(O MENINO senta-se na cadeira de ba-
lanço. Adormece. A MENINA, ao lado,
observa-o. O MENINO e a MENINA
transformam-se no VELHO e na VE-
-LHA. Continuam na mesma situação e
no mesmo «décor» da acção anterior)

VELHO
(acorda e olha em volta)
Que horas são?

VELHA
As que tu quiseres. Escolhe uma hora qualquer. Tens
fome?

                           722
VELHO
Tenho

VELHA
Então é hora de comer

VELHO
Quero chocolate e fatias de pão com manteiga. Com
manteiga não… Com margarina!

VELHA
Margarina, sim. Chocolate, não! Bem sabes que o teu
fígado não anda bom!

VELHO
Há sessenta anos que não dizes outra coisa…

VELHA
Quanto é sessenta anos?

VELHO
É as cinco meninas que há em ti. Quando te conheci
tinhas doze anos. Cinco vezes doze, sessenta!

VELHA
Brincávamos aos solteiros e casados, lembras-te?

VELHO
Não. Aos polícias e ladrões. E agora estamos a
brincar aos velhos!

VELHA
Nunca vi um velho a pedir chocolate e pão com manteiga!

VELHO
Com margarina, com margarina!

(O VELHO e a VELHA transformam-se
No MENINO e na MENINA do começo
da acção sempre na mesma situação e no
mesmo «décor»)

MENINO
(acordando)
Que horas são?

                          723
MENINA
São horas de lanchar. Queres café com leite e pão
com margarina?

MENINO
(levantando-se bruscamente da cadeira,
que fica a balançar)
Não gosto de cadeiras de balanço! Não me deixes
mais dormir em cadeiras de balanço, ouviste?

MENINA
(rindo)

Pois sim…




                         724
                         CARTA PREFÁCIO
                   PARA VINICIUS DE MORAES   (1)




      Amigo:
      Quando estiveste, da primeira vez, por aqui dando show,
umas ganfas (louras e morenas notáveis como dizia Mestre Carlos,
mas ganfas), comentando o preço da boate onde, em duas ou três
sessões, te produziste com a tua turma, disseram ou fizeram
dizer: «Quem não tem dinheiro, não tem Vinicius.» Vinicius,
vícios… Não ligues. Olha que elas dispunham de muito bago.
Estavam era a ser desajeitadas na maneira de te homenagear.
Algumas conheciam de ti o poeta encaixilhado no sério. Charmoso,
mas, apesar de tudo, respeitável-respeitoso. Usavam o teu
«Soneto do Amor Total», não como tabatière à musique, nem como
máquina de pensar, mas como caixinha de arroubos, entre as
muitas outras que sempre trazem na malinha, com coisinhas para
pôr ou tirar a dor de cabeça.
      Dessas, umas quantas mostraram-se decepcionadas, ofendidas
contigo por teres descido do livro à boate, do soneto ao samba.
E fizeram constar a decepção, a ofensa que sentiam. Não ligues.
Estavam era mordidinhas de inveja perante a quantidade de
liberdade que tu, em cada noite, produzias!
      Marcos Vinicius, eu vi-te aquém e além palco, com-vivi-
tigo. No Alentejo, que agora, mais que nunca, ai de nós, é um
adjectivo, vi-te, convivi-te no teu simplório convívio. Estavas
em construção, como sempre não definitivo. Tua felicidade, teu
riso mais riso, era entre esse pessoal amigo.
      Há muita gente ainda por aí (tenho medo que aumente!) que
de ti o que quer é o catorze, quer dizer o soneto, e rejeita teu
outro meio de comunicar, que afinal é o mesmo: tocantar.
      Perceba, por uma vez, essa gentalha, que o Vinicius poeta
e o Vinicius sambista são da mesma igualha!


      São
      O operário
      Em construção
      Abração
      Alexandre O’Neill
      Lisboa, Nov. 75




                               725
                       NOTA DE ABERTURA*(1)


      No manifesto do primeiro número da Seara Nova, em 15 de
Outubro de 1921, o grupo de fundadores declarava:
      «Não comungamos no vão e pernicioso sofisma de que são os
políticos únicos culpados da nossa situação. A verdade é que os
políticos não são melhores nem piores do que permitem as
condições gerais da mentalidade portugusa. Todo o país tem de
aceitar a responsabilidade que lhe cabe do desastre colectivo.»
      E acrescentava:
      «A vida política de uma nação é, em grande parte, o
reflexo da sua vida intelectual, dos seus movimentos de ideias
(…). Por outro lado nenhum regime político de mentira e
incompetência se pode manter em qualquer país sem que essa
incompetência e mentira sejam as características dominantes da
sua própria elite intelectual.»
      Enunciando, em suma, o papel negativo dos pseudo-
intelectuais pactuantes com a miséria mental do país. Em 1921, a
Seara Nova concluía:
      «Renunciando   ao  papel   directivo,  sequestrando-se    no
formalismo no cabotinismo literário, não fazendo do sacrifício o
seu prazer mais elevado e da dedicação pelo bem geral o seu alto
privilégio (…), a sua indiferença, o seu miserável contentamento
consigo próprio, o seu cepticismo moral, a sua intolerável
vaidade, a sua falta de preocupações largamente humanas e,
sobretudo, a absoluta incompreensão da verdadeira missão social,
conduziram a este tremendo resultado, que todas as esferas da
actividade da nação se sentiram atingidas da falta de ideal, de
inteligência, de capacidade criadora e de sensibilidade moral
que se revelavam na sua elite.»
      Estas palavras são hoje mais actuais do que nunca e os
autores da presente nota julgam-se no dever de assumir a função
nacional que naquele manifesto é apontada aos intelectuais
portugueses, como parte integrante do povo.
      Os intelectuais portugueses demitem-se quando pactuam em
novas formas de obscurantismo e se tornam cúmplices activos ou
passivos da adoração dos seus bezerros de ouro que vieram
substituir os ídolos demolidos; o aventureirismo golpista
mascarado de razão da história; o dogmatismo inculcado por novas
cartilhas pretensamente científicas; a sacralização da força das
armas em nome de uma revolução sem rumo e sem bússola; a
utilização das «mass-media» como um instrumento de ilusão
organizada, de repressão da inteligência e como caixa de
ressonância de «slogans» primários e selvagens; os apelos e
manobras para a formação de uma polícia política; a justificação

                                726
doutrinária de novas censuras; a restauração do processo
inquisitorial,   com   testemunhas   secretas,   a   pretexto   do
«saneamento»; o uso da ameaça, da chantagem e de uma discursata
confusionista como meios de conservar no poder, contra a vontade
popular, novas castas dominantes que a si próprisa se apelidam
de vanguardas.
      «Vivemos num ambiente espesso de mentiras» dizia a Seara
Nova em 1921. E nunca esta constatação foi tão verdadeira como
hoje. Mentira é a ocultação intencional da verdade através de
censuras secretas; é o desvirtuamento das palavras; é a invenção
de falsos contextos; é a manipulação da informação por
redactores especialistas em fazer entender o contrário do que
dizem as notícias. Que sabe o país verdadeiramente da sua
situação económica real? Que sabe ele das manobras obscuras
através das quais os órgãos de informação, pagos pelo povo, se
tornam feudos de facções políticas minoritárias? Que sabe ele
dos conciliábulos secretos em que se joga o destino de Portugal
como peão dos interesses das superpotências? Que sabe ele das
razões verdadeiras que estão na origem     da sangrenta guerra de
Angola e do extermínio de tantos trabalhadores portugueses que
ali ganhavam o pão? Conhece ele ao menos os nomes e as caras dos
que em encontros à porta fechada decidem soberanamente do seu
destino?
      É através de uma cortina de palavras falaciosas, sob um
fundo de tambores e músicas marciais, entremeados de canções
grutescas, que se esconde a verdade ao povo, conduzindo-o,
através do nevoeiro, para o que poderá ser um desastre mais
terrível que o de Alcácer-Quibir.
      «Em democracia quem mente ao povo é réu de alta traição»,
diziam os fundadores da Seara Nova em 1921, essa saudosa revista
em cujo primeiro número, pela primeira vez em Portugal, se dizia
também que «a terra é de quem a cultiva». A terra é
efectivamente de quem a cultiva, não de quem a consome para
alimentar o parasitismo; mas não é igualmente de quem a manda
ocupar para impor um regime; não de quem utiliza a sua ocupação
no gesto demagógico de dar ao povo um brinquedo que lhe retirará
logo que as circunstâncias lho permitam. A verdade diz-se. E
constrói-se. Constrói-se serenamente dando a todos os que são do
povo idênticas oportunidades. A verdade não pertence a nenhuma
casta, seja civil ou militar. A verdade não é uma palavra, seja
ela «socialismo», «revolução», ou «política da verdade». A
verdade não é retórica mas crítica. Exige, antes de mais nada
escrúpulo moral e intelectual, humildade e respeito perante os
nove milhões de Portugueses que hoje lutam pela sobrevivência da
pátria que ao longo dos séculos criaram. Exige atenção aos
factos e vigilância permanente das palavras próprias e alheias.

                                727
      Como os autores do manifesto da Seara Nova de 1921,
reagimos contra o processo sistemático de desinformação,
deseducação, infantilização e carneirização a que o povo
português está a ser sujeito, e consideramos:
      Que a abstenção e o isolamento perante a crise nacional
são uma indignidade para homens e mulheres na plena consciência
dos seus deveres e um perigo para os direitos mais sagrados do
povo no seu conjunto;
      Que, pela formação especial e pelas suas possibilidades de
informação, os intelectuais devem colaborar com o povo no
sentido de o ajudar a desenvolver a sua capacidade crítica,
evitando que ele seja vítima de manipulações psicológicas;
      Que   é   seu   dever  analisar  criticamente   a  situação
portuguesa    e   definir   soluções   racionais   adaptadas   às
circunstâncias especiais, económicas, humanas e históricas do
povo português.
      Pensamos que o socialismo não é uma palavra, nem um mito,
nem um Quinto Império precipitado por um novo Apocalipse, mas
uma construção racional, que exige, antes de mais, a libertação
e a autodeterminação espiritual que só pode alcançar-se pelo
livre exercício do espírito crítico e pela recusa terminante de
qualquer tutela ideológica.




                                728
                        MIGUEL TORGA   (1)




      O objecto verbal chamado poema, quando não resiste ao
assalto, digamos assim, das várias leituras e interpretações que
dele se podem tentar (e será possível, em rigor, interpretar um
poema?), desfaz-se (se é que alguma vez chegou a fazer-se) e
fica uma inanidade na qual, tantas vezes se revê, embevecido o
seu criador, ou, até, uma inteira comunidade de letrados.
      Este destino é comum a muito o que se publica em
repetentes florilégios poéticos.
      Não faz grande mal que assim aconteça. Só que é pena.
      É pena por exemplo, que aquele soneto que corre como sendo
de Bocage «Já Bocage não sou. À cova escura/ meu estro vai parar
desfeito em vento», etc., continue a escorregar, sobre as suas
catorze patas, de selecta para selecta, como alto exemplo de
poesia e arrependimento.
      O Bocage merece muito mais.
      É um lugar-comum dizer-se que aquilo que um poema tem de
irredutível a qualquer texto paralelo que criticamente o
acompanhe – vem a ser o seu maior fascínio.
      Se assim não fora, podia trocar-se um pelo outro.
      Mas, no entanto, é concebível numa arte que, ao fazer-se
traga já em si a sua própria exegese. Estamos num tempo em que
criador e exegeta muitas vezes coincidem em simultaneidade
operativa. A poesia concreta dá-nos disso excelentes amostras.
      Todavia esta condição não destrói, em nenhum dos exemplos
que possamos encontrar, o tal núcleo de irredutabilidade com que
o objecto verbal poema resiste aos nossos assaltos. O melhor de
João Cabral de Melo Neto assim parece demonstrá-lo.
      Por uma operação de humor, vamos mais longe, vamos admitir
a possibilidade de exegese sem objecto sobre o qual se exerça.
Esta seria, seguramente, a actividade ideal para aquela crítica
que faz dos textos pretextos…
      Parece inegável que, em certos poetas, a consciência dos
processos criativos em relação com o textual, se alargou. Mais:
que os poetas de hoje sabem melhor o que deve ser um poema, um
poema para hoje. Dizia um deles, farto de prisões: «versos, por
melhores que sejam, não passam de gatos a ronronar nos regaços
das pessoas. Dormem e fazem dormir». Parafraseando a célebre
piada do compositor e maestro Pierre Boulez («Ainda será
possível, hoje, tocar violino?») outro perguntava: «Ainda será
possível, hoje, pôr um verso a soar?»
      E não era Cassiano Ricardo, o poeta que, já velho, tão
surpreendentemente se soube renovar, que queria substituir o
verso pelo que ele chamava de linossigno?

                               729
      E não foi Charles Olson, o grande poeta norte-americano,
que introduziu, na criação poética, o conceito de verso
projectivo?
      E não será verdade que o chamado verso livre já de há
muito que é um colete de forças para um bom número de poetas
contemporâneos?
      Aqui, faço uma pergunta que julgo pertinente nesta
divagação: continuará o verso a ser, para o poeta de hoje, tão
precioso como a menina dos seus olhos? Julgo que não.
      Muitos dos que se dedicam à criação poética sabem que um
poema se organiza por áreas, e que é muito mais um painel de
mosaicos do que um desenrolar de versos. A consciência disto
mesmo não remontará a um Rimbaud, que aliás, «tirava» excelentes
versos? A obscuridade de muitos poemas seus consente-nos supor
que as chaves para a sua leitura não podem ser as que
habitualmente se entregam a quem deseja lê-lo e compreendê-lo.
      E o ambicioso empreendimento de Mallarmé, ao «construir» o
texto de «Un Coup de dés…», não será a certeza certezinha de
que, a montante do nosso tempo, já se pensava e praticava assim?
      «A técnica esconde o lixo», disse o realizador Glauber
Rocha a propósito dum aparente virtuosismo de modos ou maneiras
de que algum cinema de hoje parece enfermar.
      Também em alguma poesia de hoje se pode perceber que, no
criador, nem sempre a consciência crítica é acompanhada de
capacidade criativa que com ela possa ombrear. E o lixo, de
escondido, passa a ser lixo à mostra, cono na cidade…
      Do   ressentimento   contra  o  verso-gato-a-ronronar,   ao
ressentimento contra a técnica-que-esconde-o-lixo, quem afinal
não se perde no caminho? Inovação, renovação podem ser palavras
de ordem, mas releitura também. E se fossemos reler Miguel
Torga, o nosso homenageado de hoje?
      Dos poemas que gostaram de mim, como eu costumo dizer, a
«Lezíria», um simples texto perdido num dos 12 volumes do
Diário, foi um dos que mais gostaram.
      E aqui entro num ensaio de leitura da «Lezíria», tentativa
que   publiquei    há    anos(2), parece   que    sem   quaisquer
consequências…(3)
      … Dos textos que gostaram de mim, poemas em cuja criação,
através da leitura, participei e continuo a participar como se
deles autor também fora, só uns quantos têm aquele carácter da
obra acabada, mas nunca encerrada, e aquele cunho de resposta
pronta a um apelo urgente que nos levam a dizer – como eu disse
uma vez ao sorridente cepticismo de Melo Neto, a propósito de «O
Cão se Plumas» - que há poemas que não podiam deixar de ter sido
feitos, ao passo que outros podiam tê-lo sido ou não. Não estão
em nada envolvidas, aqui, destreza técnica e perfeição de

                               730
fabrico, que só caso a caso – a partir de um certo nível de
qualidade, evidentemente – acabados que foram, há muito, os
poetas canónicos, se pode saber o que sejam. Dos poemas a que
aludo, alguns são (ou parecem) canhestros, à face de critérios
de mera eficácia de comunicação. (E como se poderá legislar, em
poesia, sobre a eficácia da comunicação?). Todavia, o carácter
de absoluta necessidade que revestem faz deles poemas únicos nas
obras dos poetas que os criaram. Ao acaso, penso na «Recordação
da Noite de 4 de Agosto», de Victor Hugo; penso em «Buffalo
Bill», de Cummings; no «Animal Olhar», de Ramos Rosa; no
«Cemitério Marítimo», de Valéry; no «Romance da Guarda Civil»,
de Lorca; na «Liberdade», de Paul Éluard; no «Mataram a Tuna»,
de Manuel da Fonseca; na «Primeira Elegia de Duíno», de Rilke;
no «Cristalizações», de Cesário; no soneto de Cecco Angiolieri
que aparece nas antologias sob o título de «Nihilismo»; no já
citado «O Cão sem Plumas», de Melo Neto; no poema «treni i
treni», do concretista Carlo Belloli; no poema concretista «Snow
is…», de Eugin Gemringer; em «Os Gaúchos», de Jorge Luís Borges;
em quase todo o Rimbaud; em boa parte de Verlaine; no poema
«Olinda e Alzira», de Bocage; em «Os Doze», de Alexandre BloK:
em «A Carrocinha Vermelha», de W.C. Williams; em «O sol é
grande…», de Sá de Miranda; em «A Flauta de Vértebras», de
Maiakovski; em «Um Fantasma de nuvens», de Apollinaire; em «Dora
Markus», de Montale; em certos epitáfios da Antologia Palatina;
em muitos poemas de Brecht; em «Lamentação para um Órgão da Nova
Barbárie», de Aragon; no poema «De Infância», de Géo Norge; na
«Balada dos Enforcados», de Villon; no soneto «A uma caveira»,
de Lope de Vega; em «A Caça ao Snark», de Carrol; em «O Pastor
Morto», de Nemésio; em «As Elegias de Blerville», do catalão
Carles Riba; em «Na Estrada de San Romano», de Breton; na
«Maçã», de Manuel Bandeira; na «Canção de Amor de Alfred
Prufrok», de Eliot; na cantiga de amigo de Mendimho, «Estava eu
na ermida de S. Simeão»; no «Canto sobre mim próprio», de
Whitman; na «Europa», de Casais Monteiro; em «Sacos e Caixas»,
de Sandburg; no «Propos» de Alain, que é um perfeito poema,
intitulado «O molhe de Dieppe»; em «Eu não sou ninguém! Tu quem
és», de Emily Dickinson; no «Assasinato de Simonetta Vespucci»,
da Sofia; na «Elegia do Amor», de Teixeira de Pascoaes; em «O
Bailador de Fandango», de Pedro Homem de Melo; no «Protopoema da
Serra de Arga», de António Pedro; nos «ai-curtos», do meu caro
António Reis; em «A Mulher de Luto», de Gomes Leal; em «Numa
Estação de Metro», de Pound…(4).
      Dentre esses poemas, em relação aos quais se tem a
impressão de que não podiam deixar de ter sido escritos, poemas
que aos muros bateram – necessidade e urgência – às portas dos
poetas seus autores, conto, como um dos meus predilectos, o

                               731
poema «Lezíria», de Miguel Torga. É um objecto mágico que há
mais de trinta anos me acompanha – e devo dizer, com toda a
franqueza, que da poesia portuguesa de hoje poucos são os
talismãs que trago comigo. Gostava de vos fazer testemunhas e
fruidores dos poderes de tal objecto, mas não sou exegeta,
porque não posso e, se pudesse, já não quereria. A exegese
literária, hoje, é um trabalho científico que não se compadece
com a passarinheira palpitação dos amadores. Apesar de tudo,
gostava   de  vos   falar  desse  meu  talismã,  a  «Lezíria».
Transformando-a(5) na coisa amada, sempre posso, como amador,
falar da coisa em mim consubstanciada, falar de mim por mim.
Posso?(6)


      São duzentas mulheres. Cantam não sei que mágoa
      Que se debruça e já nem mostra o rosto.
      Cantam, plantadas n’água,
      Ao sol e à monda neste mês de Agosto.

      Cantam o Norte e o Sul numa só vez.
      Cantam baixo, e parece
      Que na raiz humana dos seus pés
      Qualquer coisa apodrece.


      Na distância, que começa por ser uma distância fisicamente
espacial, a que o Poeta se situa das duzentas mulheres que
mondam, reside, para mim, a principal linha de força desse
extraordinário poema. A avaliação do número de mulheres que
trabalham ali, naquele momento – duzentas – é uma avaliação por
alto, mas de quem está habituado a olhar e ler o campo e sabe o
número de componentes que um rancho de mondadeiras mais ou menos
pode ter. Por outro lado, «duzentas» não é substituível por
«muitas». «Muitas» diria eu, que não sei ler o campo.
«Duzentas», sendo uma avaliação por alto, é, seguramente,
bastante certeira. «Duzentas» não surge por acaso. Pouco
provável, também, que tenha sido por informação prévia.
«Duzentas mulheres» ganha, assim, corpo e presença concretos. De
qualquer modo, a distância fica desde logo marcada pela olhadela
englobante do observador. E acentua-se a seguir: «Cantam não sei
que mágoa/ Que se debruça e já nem mostra o rosto». E aqui, a
distância, de meramente espacial, começa a passar a distância
humana, «cultural»: « …não sei que mágoa». Claro que Torga,
embora não distinguindo à distância, as palavras do canto, sabe
muito bem que mágoa cantam as mondadeiras, mas, por uma operação
de subtil (e amarga) ironia, toma deliberadamente outra

                               732
distância em relação a essa mágoa, situando-se como o espectador
que na realidade é. E fica, assim, criada uma tensão intolerável
que impecavelmente levará o poema ao seu desfecho, no qual é
reiterada, de maneira magistral, a irremediável distância que só
a simpatia pode tentar vencer: «Cantam baixo, e parece/ Que na
raiz humana dos seus pés/ Qualquer coisa apodrece».
      «Parece…», «Qualquer coisa…» - elementos marcadores de
ainda maior distância, até à diluição da tensão nesse terrível
distanciamento, nessa separação final contida no definitivo
«apodrece… ».
      A charneira entre o que podemos considerar, grosso modo, o
enquadramento expositivo deste breve poema e a sua resolução
dramática, é um verso que, como nó, liga destinos assaz diversos
a um comum destino: «Cantam o Norte e o Sul duma só vez», verso
no qual parece reflectir-se a cruel realidade do mercado do
trabalho braçal no nosso país: ir buscar mão-de-obra – neste
caso para o Ribatejo – aonde ela for mais barata. E toca a
migrar sazonalmente…
      A dicotomia espectador-agente, que Torga não enjeita e que
constitui, até, um dos motores da sua criação, é vivida, neste
poema, de forma exemplar, por um homem que, embora dilacerado,
soberanamente se recusa à facilidade ditirâmbica ou ao frustre
sentimentalismo.(7).




                               733
                 IL MARCHIO DEL SURREALISMO   (1)




      Il Portogallo della metà degli anni Quaranta, uscito da
una guerra in cui non era entrato, col regime di Salazar a volte
oscillante e rinforzato dall’appoggio dell’Inghilterra e degli
Stati Uniti, era un paese che, soto l’aspetto culturale,
somigliva molto a una pacata provincia francese... La Francia
era tornata ad irradiare, come sempre era successo, le sue
prestigiose idee e i suoi alti valori. Di là ci veniva tutto,
perfino la Resistenza. E fu proprio questa Resistenza che,
trovando un’ eco nei generosi cuori degli intellecttuali
progressisti, doveva plasmare, in buona misura, l’arte e la
letteratura portoghese, imprestando loro tematiche che, anche se
non erano del tutto estranee alla realtà ambientale, certo poco
raggiungevano «il paese profondo». Altre Resistenze, magari più
importanti ( italiana, iuguslava, ecc.) non si conoscevano... E
poi non bisogna dimenticare che, a quei tempi, non c’ era
citadino che non balbettasse un po’ di francese...
      Sarebbe ingiusto, tuttavia, non considerare che, in questo
panorama, prendeva contemporaneamente corpo si affermava un
movimento che, nei suoi obbiettivi, era diretto alla realtà
portoghese: il neorealismo; ma che, nei suoi mezzi, si mostrava
desolatamente disarmato. Essendo andata a cercar modelli e
ispirazioni alle opere del portoghese Ferreira de Castro dei
brasiliani Jorge Amado, Graciliano Ramos e Lins do Rego, di
certi nordamericani figli del «New Deal», così come all’opera di
certi russi figli (o genitori) della Rivoluzione o della Guerra,
la narrativa neorealista (la Francia «pesava» di più nella
poesia, nella saggistica e nelle arti plastiche) avrebbe
lasciato ben poco, sebbene i suoi apologeti le inventino un
passato di grandezza... In poesia — una poesia generosa, ma di
chi visita il popolo la domenica — il panorama non era migliore.
Che nomi si salvano di tutto questo periodo? Sebbene siano duo o
tre, non li cito, affinché nin ci sia un due senza tre o un tre
con due in avanzo... Nelle arti plastiche (Fougeron non era
lontano...) le cose seguivano il solito andazzo: piedi alla
Portinari, urli alla Siqueiros, fiammate alla Orozco, quando non
era l’assoluta piattezza alla Guerassimov o alla Fougeron che
era sul punto di triofare un po’ in tutta la sinistra. Chiaro
che, accanto a tutto questo generoso engagement, genuini artisti
e scrittori continuavano ad operare, ma rifugiati nella natura
morta delle loro vite, come chi non può o non vuole capire ciò
che succede alla periferia del suo mondo. Sicchè il dramma del
portoghese dato alle lettere o alle arti, negli anni Quaranta,
fu di non essere capace di capire che la grande, la vera carta

                               734
vincente, sarebbe stata di fare ciò che io chiamo una
letteratura e un’arte di inventario: ciò che, solo dopo il 25
aplile del 1974, avrebbe centrato il pieno (eppure sembra senza
conseguenze, senza che nessuno se ne sia accorto!) Maria Velho
da Costa, con quello splendido testo, che potrebb essere un vero
programma di lavoro, intitolato Mulheres na Revolução*. Questa
letteratura e questa arte di inventario, che avrebbero potuto
risparmiare al pubblico portoghese molta muscolosa poesia, molto
realismo da ferrovecchio e molti colori versati, restarono
invece nel calamaio e sulla tavolozza; e quanto ne colò fuori,
alla fine, fu una interminabile passatoia grigia, apparentemente
stesa attraverso una quotidianità che ci veniva ammannita come
«la realtà», ma che credo non fosse altro, nel migliore dei
casi, che un equivoco quotidianamente frequentato, per non dire
masticato dalla cattiva coscienza di una piccola borghesia col
mal di popolo, e perdipiù petulante... Oggi, quando ci si mette
a leggere i prodotti tipici di quell’epoca, si prova vergogna
per la inanità presutuosa di quanto si «lettetarificò» e si
«artificò» allora. Eppure, per quel moto di nostalgia che sempre
ci anima (e ci tradisce), si ha voglia di amare molte di quelle
cose. È proprio a questo punto che vengono fuori li scuse più
rancide, del tipo: «il contesto di allora...»; oppure: «per quel
che si poteva fare in quelle circostanze...»; e via dicendo.
      Andiamo avanti.
      Il surrealismo, in Portogallo, pende forma di movimento in
questa stagione. Esso parte, per l’appunto, dal rifiuto di
tollerare oltre la piattezza di una letteratura e un’arte
palesemente fallite nei loro generosi (passi l’aggettivo)
obbiettivi. Tre o quattro poeti poeti e pittoriche avevano fatto
il loro debutto nell’engagement neorealista entrano in conflitto
con certi concetti allora molto diffusi, tali come il celebre
mot d’ordre: «è necessario scrivere in maniera comune per la
gente comune». In rottura con talli concetti e la loro
realizzazione pratica, pur senza negare il valore sociale della
letteratura e dell’arte, quel piccolo gruppo voleva comunicare
altrimenti col pubblico. L’uso dell’assurdo (il Portogallo era
inesauribile maniera di assurdità), operazione che consisteva
nello smontare la realtà apparente per rimontarla in una realtà
significantemente teratologica, figurava fra le preoccupazioni
quotidiane di quel gruppo che, senza rendersene conto, praticava
attività che possiamo tranquilamente definire paradadaiste. Mi
riferisco alle giornate di Cesariny e dei suoi amici del Caffè
Herminius, divise fra letteratura, arte e boutade; mi riferisco
alla crudelissima satira cesarinyana intitolata Nicolau Cansado,
escritor, che consisteva nell’antologia poetica di un fittizio
Cansado che era l’impietoso ritratto di molto neorealismo e

                               735
molto «presencismo» allora in vigore; mi riferisco al mio
incontro con Cesariny, alla prima idea di formare un gruppo
surrealista, ai nostri contatti con amici poeti e pittori per
cercare di formare il primo nucleo, eccetera. E mi riferisco
anche (e con ciò credo di rendergli una giustizia che era
necessario fare) al brasiliano Carlos Drummond de Andrade e
all’influenza che la sua poesia ebbe su di noi in quanto
proposta di dissarticolazione del discorso poetico («De tudo
fica um pouco/ às vezes um botão/ às vezes um rato»). E infine
mi riferisco al quadro «dadaista» di Cesariny, O Operário,
portato a spasso da lui e da me per l’Avenida da Liberdade, a
Lisbona, e che fu certamente una delle prime esposizioni
ambulanti realizzate in Portogallo...
      Da questa confluenza di attività, alle quali la conoscenza
dei manifesti di Breton avrebbe dato corpo e teoria, nacque
finalmente   il   Gruppo    Surrealista    di   Lisbona,    la    prima
manifestazione delle volontà di sfondare il vicolo cieco in cui
stava la nostra Repubblica delle lettere e delle Arti.
      Quanto    entusiasmo,    a   quel   tempo!    Collages,     testi
collettivi,   l’esaltante    scoperta    che   si   poteva    scivere,
dipingere,    disegnare   collettivamente,      rompendo     il    caro
individualismo progressista-borghese!
      Poi, secondo la buona tradizione dei gruppi surrealisti,
cominciarono le scissioni, le esautorazioni, i manifesti contro
questo e quello; tutto in nome di un’ortodossia e di una
purezzza che, sul piano teorico,non si sapeva bene cosa fosse,
ma che, sul piano pratico, non era difficile formulare. In
verità, il riaffiorare della più detestabile «letteratura»
(«Lits et Ratures») continuava a farsi sentire nell’opera dei
più «rispettabili cultori» del surrelismo, seppure camuffata
sotto vesti nelle quali il bizzarro, l’esotico, lo sconnesso,
l’automatico,    il   meraviglioso,     l’oggettivo-trovato-per-caso
andavano prendendo sempre più l’aspetto di tic, di maniera.
Anche fra noi l’accadamismo surrealista cominciava a spuntare e
ad organizzarsi. Alla voce «soprammobili» si ripiteva, a
distanza di vent’anni e più, ciò che si era fatto in Francia e
altrove: gambe posticce, manichini, animali favolosi, forbici e
colla, oggetti quotidiani deviati dal loro uso comune e promossi
alla «dignità» di oggetti artistici, seni, sessi, cosce, ossa,
cominciarano a venir fuori dai bidoni delle immondizie, dai
ferrivecchi o dai solai privati per il grande solaio comune
dell’accademismo surrealista. Breton ci aveva raccomandato
caldamente   di   cercare    i   nostri    antenati   nella     cultura
portoghese; ma noi, probabilmente perché sapevamo che nel nostro
passato non c’era nessun Jarry o Lautréamont, non prestammo
ascolto al suo sagace suggerimento: e invecce quante cose

                                  736
avremmo potuto scoprire e valorizzare! (sto pensando per
esempio, tanto per non andare troppo lontano nelle fatrasies,
alla nostra poesia populare nella quale l’estro e la fantasia
sono coltivati con tanta immaginazione). E invece ci fermammo a
qualche campione del delirio di Gomes Leal, a qualche frammento
del visionarismo di Teixeira de Pascoaes, alla scoperta
dell’«enciclopedista» nostro contemporaneo Paula Cantos...
      Ma...
      ... ma nonostante tutte le debolezze e i limiti di un
movimento apparso in Portogallo con quasi trent’anni di ritardo
dalla   sua   deflagrazione   francese;   nonostante   l’infelice
circonstanza di non aver conosciuto tempestivamente, a causa del
predominio francese, i dadaisti tedeschi (penso a Schwitters),
il cui esempio di contestazione e di liberazione avrebbe potuto
dare una bella spinta alla nostra partenza; nonostante le nostre
dispersioni in politiche gruppettare e altre simili, il
surrealismo lasciò in Portogallo un marchio indelebile, e dal
momento della sua comparsa niente fu più come era prima nella
Repubblica delle Arti e delle Lettere: a tal punto che
bocconcini artistici «à la surrealiste» cominciarono ad aparire
un po’dappertutto, perfino fra i vecchi volponi benpensaggio
nazionale. La moda era lanciata. Fra tutta la bigiotteria
brillavano però, e continuano ancora a brillare, gioielli
autentici.
      Per quelle che mi concerne direttamente, dopo un breve
fervore di partecipazione che non arrivò a distruggere, per
fortuna,il tipo di poesia che stavo producendo, credo di poter
affermare che il surrealismo funzionò per me più come detonatore
di una liberazione e creazione collettive che come progetto
individuale di scritura. Che traccia resta, nelle mie poesie,
del surrealismo? Dev’essere proprio assai sottile, se io stesso
non riesco a scorgerla. Il fatto à che io, già allora, avevo
preferito, per usare una terminologia approssimativa, il parlare
all’immaginare. E qui sono restato...
      Deo gratias!

      Lisbona, maggio 1978


      * Vedi la trad. it., Donne nella rivoluzione, a cura de
Maria José de Lancastre, «Il Ponte», anno XXXIII, n. 7, 31
luglio 1977.




                                737
                    «PORQUE TESTEMUNHOU… »*(1)



       «Porque testemunhou, porque protestou, porque não se calou
Andrei Sakharov foi condenado a residência fixa e vigiada na
cidade de Gorki.
       Perante este acto de violência não nos podemos calar.
       Assim como não aceitamos a violência da opressão económica
também não podemos aceitar a violência da opressão ideológica.
       Não aceitamos a justificação política do mal, não
aceitamos os abusos do poder. Não aceitamos a doença do poder.
       Como o próprio Sakharov disse, este "combate não é
político mas sim moral". Não podemos aceitar a imoralidade do
poder.
       Por isso protestamos contra a injustiça exercida sobre
Andrei Sakharov.»




                                738
                 «UM GRUPO DE ESCRITORES… »*(1)


    «Um grupo de escritores foi ontem recebido pelo Presidente
da República, tendo-lhe feito entrega de um texto, com 50
assinaturas, em que se apoia a recandidatura de Ramalho Eanes a
Belém. Os signatários começam por afirmar-se “unicamente
empenhados na defesa da liberdade e na criação de condições
correntes de vida democrática”, assim rejeitando qualquer
totalitarismo e mostrando “preocupação” face à “previsível mas
inaceitável instrumentalização das figuras de alguns candidatos
à suprema magistratura do Estado”», acrescentam:


     «Conscientes dos riscos que tal situação envolve para a
democracia e para as condições de vida do povo português, e da
fragilidade das actuais estruturas de protecção da opinião
pública, praticamente indefesa na conjuntura presente, julgam-se
no dever patriótico e intelectual de manifestar a sua esperança
muito firme de que a eleição venha a recair na pessoa do
candidato que seja efectivamente representativo de uma solução
do mais largo consenso nacional possível, quanto à sua
personalidade cívica e política, sentido da independência
institucional   e   suprapartidária,   dignidade   e  autoridade
democráticas da função, vontade e critérios de actuação
estritamente norteadas pela legalidade democrática.»




                              739
                      FOTOS DE «A CAPITAL»


     Atendendo à especificidade deste conjunto de crónicas
optámos pela sua apresentação num bloco único, embora desse modo
desrespeitemos a apresentação cronológica, do texto mais antigo
para o mais recente, que vimos seguindo e logo retomamos.




                              740
741
742
743
T




    744
745
Os




     746
747
748
749
750
751
752
753
754
755
756
757
758
                 PARA NASCER, POUCA TERRA;
                PARA MORRER, TODA A TERRA(1)


     Em Portugal, nunca deixamos cair um objecto: ele é que nos
escapa das mãos. E, claro, a culpa não é nossa. Aliás, neste
país, vale tudo no jogo das relações entre pessoas, menos ter
culpa. Ou, melhor dizendo, da culpabilização fazemos nós uma
arma. De um modo geral, podemos afirmar que, dentre as várias
maneiras de dividir a sociedade, uma delas é em culpados e não
culpados. De quê, não se sabe bem. Pode nascer-se culpado sem
que forçosamente se acredite no pecado original; é admissível
que se morra sem culpa, apenas porque sim.
     «A culpa não foi minha!», dirá a empregada doméstica ou a
criança olhando para os cacos do prato que lhe escapou das mãos.
E, provavelmente, tanto a criança como a empregada doméstica
terão razão… É que tudo já traz consigo uma espécie de
fatalidade: o «destino» de um objecto pode extinguir-se nas
nossas mãos porque estava determinado, predeterminado. O
respeito que se tem por um criminoso «de morte», quando o crime
dele é passional e não crapuloso, enraíza na mesma crença
obscura.
     A gestação do medo, através desse complicado caminho de
culpa e não culpa, começa no leite que se mama. Os telhados
portugueses têm antenas de TV. Têm, ainda têm, sob formas
tradicionais ou formas de banda desenhada, os papões que vêm
inquietar o sono dos meninos:


    Chó! Chó! Papão
    Sai de cima do telhado
    Deixa o menino dormir
    Seu soninho sossegado!


     E a verdade é que este papão – o culpabilizador por
excelência – se corporizou durante cinquenta anos, para o comum
dos portugueses, na polícia que a todo o momento podia irromper
por uma casa e levar este ou aquele para lhe espremer culpas ou,
depois, apresentar-lhe desculpas…
     O anedotário relativo ao recente passado político português
é fértil em exemplos nos quais a culpa e o medo, mesmo quando
objecto de irrisão, desempenham o principal papel. Pense-se na
conhecida história do professor de literatura portuguesa que


                              759
chega a casa, depois de um dia de trabalho e, muito irritado,
desabafa com a mulher: « - Calcula tu que hoje perguntei a um
rapazito de doze anos quem tinha feito Os Lusíadas. Sabes o que
aconteceu? O aluno desatou a tremer, a choramingar e acabou por
dizer que não tinha sido ele… É incrível, não achas?». Resposta
da mulher: « - Ó querido! Talvez não tenha sido, coitado… ».
     Bem sabemos que de qualquer regime totalitário se pode
contar uma história semelhante a esta, só que em Portugal a
rejeição da culpa toma, como automático reflexo, a prevalência,
quase empurrando para segundo plano a ignorância cultural crassa
que na mesma história se manifesta. Isto é; o simples perguntar
«Quem fez?...» é encarado como imputação de responsabilidades e
imediatamente repelido.
     A culpa vem-nos de longe. É, com certeza, muito anterior à
Contra-Reforma e à instauração da Santa Inquisição. Pois não
será verdade que a fundação da nacionalidade portuguesa, por
mais que os historiadores alinhem motivos extrapessoais,
extrafamiliares, estará para sempre ligada, no consenso popular,
ao castigo de uma culpa e, mais, à punição de uma mãe pelo seu
próprio filho? Com efeito, toda a gente parece não ignorar que
D. Teresa, a mãe de Afonso Henriques, que viria a ser o primeiro
rei de Portugal, alegrava a sua viuvez com o conde galego Perez
de Trava. Na batalha de São Mamede (nas cercanias de Guimarães)
D. Afonso vence a mãe, o Perez de Trava, os partidários deles e,
de um só golpe, castiga a culpada, e, praticamente, põe Portugal
em condições de nascer…
     Esta é a versão em que todos gostam de acreditar. É uma
história em que as pessoas se podem projectar. Tem culpa, tem
rebelião do filho contra a mãe, tem castigo dos culpados e acaba
por fazer nascer uma criança que viria a ser robusta: Portugal.
     O corolário para toda esta aptidão para a culpa (sofrida ou
infligida) é o jeito para a negociação que o português
patenteia. Mas será mesmo jeito para a negociação? Há quem
atribua   ao  português,   por   contraste   com a   frontalidade
espanhola, uma sorte de «teimosia aquosa». É inegável que por
aqui se torna frequente uma certa surdez mental muito
voluntariamente praticada. Isso pode verificar-se no dia a dia,
nas relações afectivas, nas relações de negócio, etc. Se é a
esse psiquismo peculiar que se chama «teimosia aquosa», talvez
tenha razão quem criou o apodo.
     Roger Vailland, o romancista francês falecido há poucos
anos, viu o seu romance La Loi proibido entre nós por muito
tempo   por  ter   inventado   e  metido   nessa  obra  o    termo
«portugaliser», que significa, aproximadamente, deixar apodrecer
uma situação por total inacção sobre ela, se assim se pode
dizer.

                               760
     E há também a ilustrativa conversa entre dois pescadores
surdos, não menos exemplar que a do professor:
     - Vais à pesca?
     - Não. Vou à pesca.
     - Ah! Pensava que ias à pesca…
     Todavia, isso a que se chama jeito para a negociação, e que
pode relevar de algum pendor para a casuística – o que não é,
precisamente, capacidade negocial -, abunda na história deste
país. Uma certa humildade assumida, a tempo e com bem
representada compunção; alguma prosápia perfilada na altura
própria (aquilo a que os espanhóis chamam portuguesada e que
nós, portugueses, chamamos espanholada…), parece que acompanham
isso a que, à falta de melhor, se designa pela maneira
portuguesa de estar no mundo. Estar no mundo que varia segundo a
óptica de cada um.
     Para o conservador, por exemplo, toda a culpa da situação
económica em que Portugal tombou se deve aos operários e, por
maioria de razão, aos sindicatos que os agrupam e organizam. Mas
quando os mesmos operários vão trabalhar para o estrangeiro e lá
se fixam, então passam a emigrantes, passam a força económica
privilegiada, a qual é aliciada por todos os meios e
constantemente para que envie mais e mais dinheiro para a Banca
portuguesa. E, em boa medida, são esses emigrantes que ajudam,
com as suas remessas de dinheiro, a evitar desaires económicos
ainda maiores a este país «padrasto». Cá dentro operários
péssimos,   vermelhos,   comunistas   sem  salvação;  lá   fora,
emigrantes laboriosos que honram o bom nome do país… Em que
ficamos?
     O jeito para tratar (manhosamente) com os outros vem de uma
consciência muito aguda de que credulidade é fraqueza que, como
tal, se pode pagar caro e, ao mesmo tempo, de uma confiança
ilimitada na capacidade de convencer os outros pela palavra, a
«verve», ou pelo exemplo teatralizado. Com uma pedra, «fabrica-
se» um caldo, desde que a palavra e o teatro sustentem a pedra.
Se não, vejamos:

     «Um frade andava no peditório. Em determinada altura, cheio
de fome, chegou à porta de um lavrador e aí nada lhe quiseram
dar. E ele disse aos da casa:
     « - Vou ver se faço um caldinho de pedra.
     Apanhou uma pedra do chão, sacudiu-lhe a terra e pôs-se a
olhar para ela a ver se era boa para fazer um caldo. A gente da
casa pôs-se a rir do frade e da sua lembrança. Perguntou o
viandante:
     « - Então nunca comeram caldo de pedra? Só lhes digo que é
uma coisa muito boa! Responderam-lhe:

                              761
     « - Sempre queremos ver isso.
     Foi o que o frade quis ouvir. Depois de ter lavado a pedra,
falou assim:
     « - Se me emprestassem aí uma panelinha…
     Deram-lhe uma panela de barro. Ele encheu-a de água e meteu
dentro a pedra.
     « - Agora se me deixassem estar a panelinha aí ao pé das
brasas…
     Deixaram. Assim que a panela começou a chiar, disse ele:
     « - Com um bocadinho de unto, é que ficava um primor!
     Foram-lhe buscar um pedaço de unto. Ferveu, ferveu, e a
gente da casa pasmada do que via. Provando o caldo exclamou o
frade:
     « - Está um bocadinho ensosso, bem precisava de uma pedrinha
de sal.
     Também lhe deram o sal. Temperou, provou, e:
     « - Agora é que uns olhinhos de couve caíam bem aqui! Até os
anjos comeriam!
     A dona da casa foi à horta e trouxe-lhe duas couves tenras.
O frade limpou-as, ripou-as com os dedos, deitando as folhas na
panela.
     Quando os olhos já estavam cozidos, comentou o frade:
     « - Ai um naquinho de chouriço é que lhe dava graça!
     Trouxeram-lhe um pedaço de chouriço e ele deitou-o na
panela. E enquanto tudo aquilo cozia, tirou pão do alforge e
arranjou-se para comer com vagar. O caldo cheirava que era um
regalo. Comeu e lambeu o beiço. Depois, despejada a panela,
ficou a pedra no fundo.
     A gente da casa, que estava com os olhos no frade,
perguntou-lhe:
     « - Ó Irmão, então a pedra?
     Respondeu-lhes o frade:
     « - A pedra lavo-a e levo-a comigo para outra vez!
     E assim comeu o frade em casa de quem nada lhe queria dar… »
     O irlandês Yeats escreveu uma peça de teatro (A Pot of
Broth) com base numa história semelhante. Isso não rouba a esta
valor emblemático para o nosso caso. Talvez, até, o reforce se
pensarmos em certas flagrantes analogias de comportamento entre
portugueses e irlandeses.
     É evidente que daqui nada se pode inferir de trágico, ao
contrário do que acontece tantas vezes com a Espanha. Daqui,
tira o português algum motivo de troça, mas temperado de
compreensão, porque de uma coisa tem consciência o português: é
que o destino(que é circular, como se sabe…) existe mesmo, e
ele, que em determinada circunstância vitima, pode vir, noutra
circunstância, a ser vitimado.

                               762
     Isto   lhe   dá   a  disponibilidade   total  tão genial   e
humoristicamente    demonstrada  por   Fernão   Mendes Pinto,   o
vagamundos português do século XVI, na sua Peregrinação. Mó de
cima, mó de baixo, para usarmos expressões muito correntes em
Portugal e tomadas de empréstimo à linguagem dos moleiros, como
metáforas para felicidade, infelicidade, desafogo, aperto,
graça, desgraça – são, no fundo, golpes de boa sorte ou de má
sorte e assim devem, muito realisticamente, ser encarados.
Enquanto o espanhol diz: «eu sou eu e a minha circunstância», o
português menos egoísta, arriscar-se-ia a afirmar, se fosse
possuído por algum rompante afirmativo: «eu sou o que posso ir
sendo».
     A personalidade do português é não ter personalidade
nenhuma, como poderia ter dito, se não disse mesmo, o grande
poeta e cultivador de paradoxos (tão ao gosto da sua época…)
Fernando Pessoa. Mas seria um erro pensar que assim é. A classe
política portuguesa tem aprendido alguma coisa sobre o povo a
partir de 25 de Abril de 1974. Melhor formulando, poderia o
português dizer de si mesmo: «Eu sou o que posso ir sendo, mas,
lá chegado, talvez seja ao contrário do que esperaríeis que eu
fosse…»
     O português é, com certeza, um dos povos que mais se
preocupa com a figura que faz perante os outros, sobretudo
perante os estrangeiros. Sendo acolhedor, lhano, gentil, o medo
do ridículo domina-o a tal ponto que o leva a hipérboles; essas,
perfeitamente ridículas. As performances sexuais do português –
do portuguesito, como muitas vezes se diz, no fundo para
aumentar a repercussão das proezas – são constantemente
exaltadas e acabam por empregnar de ranço as conversas. No seu
foro íntimo, o que as mulheres portuguesas se devem rir! É que
elas, frustradas ou não, são as mães dos seus próprios homens e
olham-nos misericordiosamente…
     A família dasagrega-se, ou melhor: subsiste sob formas mais
soltas e diversas; porém, apesar dos actuais costumes e leis da
família favorecerem uma muito maior liberdade de reunião ou
separação, o homem português permanece praticamente o      mesmo:
possessivo,     ciumemto,   absorvente,    preguiçoso,  femeeiro.
Latinidade? Sim, mas com mais (ou menos) alguma coisa. Diz um
aforismo popular: o português é mau marido e bom pai…
     Portugal não tem grandes histórias de amor, como, por
exemplo, uma Inglaterra, ou uma Alemanha. Os sentimentos são
muito mitigados na sua exaltação ou sublimação. Quando eu, à
roda dos 20 anos, estava para casar com uma prima abastada que
vivia num solar do século XVI do Norte de Portugal, um tio meu,
que durante muitos anos vivera na cidade, louvou a minha decisão
com o argumento de que um homem, ao escolher mulher, deve

                               763
escolher, primeiro que tudo, uma boa mãe para os seus filhos…
     Os chamados crimes passionais, relativamente numerosos,
pouco têm a ver com o amor. Têm a ver com a honra e a vergonha
conspurcadas. São um esforço, não um cúmulo de paixão.
     Paixão teve o Príncipe D. Pedro que, como rei, tomaria o
nome de Pedro I e o cognome de o Cruel ou o Justiceiro, por Dona
Inês de Castro, que viera de Espanha no séquito de Dona
Constança, a futura mulher de D. Pedro. E, mesmo assim, há quem
duvide. Estabeleceu-se uma intriga de natureza política. Segundo
alguns, Inês de Castro não se entregara tão inocentemente ao
príncipe como os bem intencionados supunham. Falava-se de missão
política de que Inês seria instrumento. De qualquer modo, uma
conjura tolerada pelo próprio D. Afonso IV, pai do príncipe D.
Pedro, se preparou, acabando por ter o seu desfecho com a degola
de Dona Inês na quinta de Coimbra onde D. Pedro a fizera
recolher – por razões de maior segurança! – com os filhos dos
dois.
     O que se seguiu foi algo de espantoso:
     D. Pedro, com partidários seus, põe a ferro e fogo castelos
e províncias desafiando o rei seu pai. A muito custo, por
intervenção da rainha, serão conseguidas tréguas. Quando, por
morte do pai, D. Pedro é entronizado, logo procura deitar a mão
aos três executores do crime, que se haviam refugiado em
Castela. Consegue, por um acordo «esconso» com seu primo e
homónimo Pedro I de Castela, deitar a mão – por extradição – a
dois dos executores. O terceiro, Lopes Pacheco, escapara-se para
Aragão. Em Santarém, os criminosos são apunhalados. A lenda diz
que a um foi extraído o coração pelas costas e a outro pelo
peito e que o rei teria trincado os corações.
     Tempos depois, D. Pedro ordena a trasladação dos restos
mortais de Dona Inês, de Coimbra para o mosteiro de Alcobaça.
Mais uma vez a culpa sofrera crudelíssimo castigo.
     Paixão ou loucura?
     Quem as pode distinguir num dia a dia afastado de nós 600
anos, tecido de realidade e lenda?
     Faz-se remontar a D. Sebastião, o rei que ouviu Camões ler-
lhe Os Lusíadas, e ao imenso desastre militar que esse jovem rei
iria sofrer no Norte de África, em Alcácer Quibir (4 de Agosto
de 1578) a data da verdadeira decadência de Portugal e, ao mesmo
tempo, da nascença do mais pertinaz dos mitos que se ligam à
vida deste país: o sebastianismo.
     Que vem a ser o sebastianismo? Segundo António José Saraiva,
«o sebastianismo é um sentimento de orfandade conbimado com a
expectativa do regresso do pai».
     E nesta antinomia, mais rica de sentido do que se julga, tem
vivido o português sem saber que sofre no quotidiano, as

                              764
consequências práticas de um mito de que habitualmente se ri:
não é o pai quem nos defende? Não é o pai quem administra a
justiça, que nos culpa e desculpa? Mas o mito a viver não está
no sebastianismo. Se algo pode resgatar-nos, ele reside nesse
verdadeiro programa de vida mítica que é a NAU CATRINETA, em que
a culpa e não–culpa são definitivamente ultrapassadas:


    Lá vem a nau Catrineta
    Que tem muito que contar!
    Ouvide, agora, senhores.
    Uma história de pasmar.
    Passava mais de ano e dia
    Que iam na volta do mar.
    Já não tinham que comer
    Já não tinham que manjar.
    Deitaram sola de molho
    Para o outro dia jantar:
    Mas a sola era tão rija
    Que a não puderam tragar.
    Deitaram sortes à ventura
    Qual se havia de matar:
    Logo foi cair a sorte
    No capitão general.

    - Sobe, sobe marujinho,
    Àquele mastro real.
    Vê se vês terras de Espanha,
    As praias de Portugal.
    «Não vejo terras de Espanha,
    Nem praias de Portugal
    Vejo sete espadas nuas
    Que estão para te matar.»

    - Acima, acima gageiro,
    Acima ao tope real!
    Olha se enxergas Espanha,
    Areias de Portugal.
    «Alvíssaras, capitão,
    Meu capitão general!
    Já vejo terras de Espanha
    Areias de Portugal.
    Mais enxergo três meninas
    Debaixo dum laranjal:
    Uma sentada a coser.
    Outra na roca a fiar.

                                765
E a mais formosa de todas
Está no meio a chorar.»
- Todas três são minhas filhas,
Oh! Quem mas dera abraçar!
A mais formosa de todas
Contigo a hei-de casar.
«A vossa filha não quero.
Que vos custou a criar.»
- Dar-te-ei tanto dinheiro
Que o não possas contar.
«Não quero o vosso dinheiro,
Pois vos custou a ganhar.»
- Dou-te o meu cavalo branco,
Que nunca houve outro igual.
«Guardai o vosso cavalo,
Que vos custou a ensinar.»
- Dar-te-ei a nau Catrineta,
Para nela navegar.
«Não quero a nau Catrineta,
Que a não sei governar.»
Que queres tu meu gageiro,
Que alvíssaras te hei-de dar?
«Capitão, quero tua alma
Para comigo a levar.»
- Renego de ti, demónio,
Que me estavas a tentar!
A minha alma é só de Deus;
O corpo dou eu ao mar.

Tomou-o um anjo nos braços
não n’o deixou afogar.
Deu um estouro o demónio,
Acalmaram vento e mar;
E à noite a nau Catrineta
Estava em terra a varar.




                             766
              «NÃO É UMA DATA APENAS FESTIVA… »*(1)


     «Não é uma data apenas festiva a que hoje comemoramos. Nela
revivemos o momento vitorioso do que foi, não o esqueçamos, um
áspero combate político por uma certa ideia de democracia em
Portugal. Se o tivéssemos perdido ninguém duvida de que
assistiríamos, com máscara ou sem ela, à restauração de uma
ordem de coisas que o País, na sua grande maioria, não deseja
voltar a conhecer.
     Nostálgicos dessa ordem, oportunistas de todas as ordens,
aprendizes de feiticeiro do parlamentarismo puro, tudo têm feito
para desnaturar o sentido e as consequências da vitória
presidencial de 1980. Alguma coisa obtiveram, mas ainda não lhes
basta que nada lhes basta. O que não obtiveram nas urnas desejam
ainda obtê-lo das mãos, julgadas por eles manietadas, do
vencedor que hoje festejamos.
     Estamos aqui para os desmentir. Estamos aqui, sobretudo,
para reiterar ao Presidente eleito – e bem eleito – de todos os
Portugueses, a confiança que nele depositamos enquanto candidato
supremo da resistênca política, moral e cívica, a todas as
forças que, consciente ou inconscientemente, desejaram a sua
derrota e, com esta, a de tudo aquilo que de inovador e livre
mostrou ser A Revolução de Abril.»




                              767
       «UMA COISA É A LITERATURA E OUTRA O ESTUDO DELA»(1)


     «O Conselho Federal de Cultura não é o Brasil. Esperemos que
uma decisão aparentemente tão disparatada não vá por diante. Já
sabemos que a literatura brasileira há muito que passou da fase
colonial, que é autónoma, que não precisa de nós, portugueses,
para se afirmar como excelente literatura que é. Mas uma coisa é
a literatura e outra o estudo dela. Retirar dos currículos das
Faculdades de Letras brasileiras a literatura portuguesa seria
tão monstruoso como pretender que não falamos a mesma língua e
não temos a mesma cultura. Que vão «eles» fazer com o Camões, o
Vieira, o Pessoa, por exemplo? Tornar o seu estudo facultativo?
Criar uma cadeira para cada um deles?
     Era melhor que o Conselho Federal de Cultura – se tem
competência para isso – impedisse a estupidificação do povo
através das famigeradas telenovelas e proibisse a exportação
para cá dessa goiabada enlatada. Isso, sim, constituiria uma
excelente medida cultural. É que de estupidificados também já cá
temos que chegue!»




                               768
             «O PODER QUE A TELEVISÃO EXERCE... »*   (1)


      O poder que a televisão exerce sobre a mentalidade, os
usos e os costumes de uma comunidade só agora começa a ser
avaliado em toda a sua extensão.
      Utilizada numa perspectiva correcta, a TV pode ser um
instrumento decisivo na melhoria da situação informativa e
cultural. Mal utilizada, pode em poucos anos falsear e destruir
a cultura que levou séculos a criar e a transmitir.
      Os signatários, que exercem a sua actividade na área
cultural do seu País, não podem por isso continuar calados
perante o estado a que, nos últimos anos, chegou a televisão
estatal portuguesa.
      Não podemos aceitar:
      — A deformação, manipulação e falta de qualidade da
informação da RTP, de um modo geral;
      — A incorrecção e a má dicção da língua portuguesa;
      — A ausência de qualquer critério cultural na escolha dos
programas de carácter didáctico;
      — O novo-riquismo mental e a promoção da mediocridade nos
programas recreativos, que são uma quotidiana lição de mau gosto
e falta de sensibilidade.
      Sem dúvida existem excepções, mas duas ou três andorinhas
não são a Primavera.
      Em rigor, a culpa não cabe toda à TV, mas também a uma
teia de jornais, revistas e folhetos que funcionam como serviços
de apoio à mediocridade e ao oportunismo, promovendo o pior:
maus programas são publicitados como excelentes, profissionais
medíocres são transformados em figuras públicas, festivais do
mais baixo nível são tratados como acontecimentos nacionais.
      Há muitos países onde a televisão é má — mas é difícil que
em qualquer país possa ser tão desnecessariamente má como a RTP.

      Não é a TV de que somos capazes mas sim a celebração dos
nossos piores defeitos. É a tradução em linguagem televisiva do
estilo pato bravo.
      Programas como «Bom Dia, Portugal», «Querida Televisão» e
a inefável telenovela «Origens» representam ou representaram um
verdadeiro projecto anti-cultural, para o qual não há desculpa
possível.
      É estranho que um país que levou a sua cultura e sua
língua aos confins do mundo e serviu de intermediário entre
diversas culturas agora, através da televisão forneça aos
portugueses um curso diário de estreiteza mental.
      É tempo dos governantes compreenderem que a televisão

                              769
estatal não pode fazer parte do aparelho ideológico do Estado. É
tempo, também, de compreenderem que a promoção da mediocridade é
o maior escândalo que existe no nosso País. Portugal não pode
continuar a ser saqueado pela mediocridade.
      E perante a recente e vergonhosa suspensão de um programa
da «Grande Reportagem» sobre o «apartheid», suspensão que
representa a cedência a uma abusiva intromissão de um embaixador
estrangeiro, é tempo de todos compreenderem que a incapacidade
de assumir a liberdade de informação conduz à incapacidade de
assumir a dignidade nacional.
      Por isso a modificação da televisão estatal é uma
necessidade urgente. Modificação que não seja saneamento
político nem caça às bruxas, mas sim uma revisão radical dos
critérios e uma revisão que procure a liberdade e a qualidade da
informação e o afinamento cultural de toda a programação.




                              770
                       «CENTRAIS NUCLARES:
                    CIDADÃOS EXIGEM DEBATE»*(1)


      1. As conclusões do PEN ( Plano Energético Nacional)
prevêem a construção de no mínimo seis centrais nucleares em
Portugal. Um grupo de cidadãos decidiu tornar pública a sua
inquietação perante este projecto. Os encargos e os riscos que
envolvem a opção nuclear devem assentar num consenso que está
longe de existir. Os processos de decisão que estão a ser
seguidos não acautelam as regras democráticas essenciais. A
magnitude da opção nuclear é tal que os interesses nacionais e
locais devem ser ouvidos e participar realmente nas decisões.

      2. Num momento em que os custos e os riscos da energia
nuclear obrigam muitos países industrializados a cancelar a
construção de novas centrais e a paralizar os seus programas
nucleares, o Ministério da Indústria pretende começar onde os
outros acabaram.

      3.   O   desenvolvimento  económico   português   não   está
dependente   da   energia  nuclear.  Cada   central   nuclear   só
permitiria satisfazer 2% das nossas necessidades energéticas. O
investimento necessário à construção das seis centrais irá
sobrecarregar o país com novo endividamento, aproximadamente
igual à actual dívida externa portuguesa. Para reforçar a opção
nuclear, o PEN minimiza o número de paralizações das centrais
devido a acidentes e avarias e não considera o crescente aumento
dos custos de medidas de segurança imprescindíveis. Nem assim
fica provado que a energia nuclear é a mais barata.

      4.   As   centrais   nucleares produzem  durante o   seu
funcionamento normal resíduos radioactivos que constituem um
grave risco para as pessoas e o ambiente. Esses resíduos
mantêm-se activos durante milhares de anos. Não existe ainda
qualquer solução eficaz para o seu armazenamento. O PEN ignora
simplesmente esta questão.

      5. Constitui para nós uma grave questão moral a decisão
sobre esta matéria, que pode envolver uma tão pesada herança
para as futuras gerações. Apelamos por isso para que os actuais
governantes determinem uma moratória do programa nuclear,
adiando essa decisão até à realização da revisão do PEN, levada
a cabo por uma comissão técnica independente, e até que seja
encontrada uma solução plenamente satisfatória para o problema

                               771
dos resíduos nucleares.
            «CERCA DE TRÊS CENTENAS DE ESCRITORES…»*(1)


     «Cerca de três centenas de escritores assinaram um manifesto
rejeitando uma candidatura militar às eleições presidenciais
“por mais que se apresente como atractivos civilistas”.
     Os escritores afirmam que “na coisa pública, a honra do
escritor obriga-o a só escutar a voz com que o povo pede o
futuro”.
     Nesse pedido – adiantam – “não há lugar para reiterar a
militarização da Presidência da República, que, ultrapassando as
situações revolucionária e política que as legitimaram, só
poderá ter como referentes espectros que queremos esquecer”.
     Os escritores afirmam não ter “qualquer antipatia pelos
militares, nomeadamente por aqueles a quem sem esmorecimento,
sempre agradeceremos a libertação com que iluminaram a Pátria em
Abril”.
     Mas, adiantam, “não aceitamos que os sinais de mudança sejam
capitalizados   pela  tradição   carcomida  do   providencialismo
castrense que coadjuvou decénios de ditadura”.
     “O recurso do modelo castrense teve o seu tempo”, mas,
adianta o manifesto, “hoje é outro o enquadramento político e
outra a sensibilidade cultural da Nação que, em eleições, nos
veio anunciar ser de ora avante a mudança a categoria
dominante”.
     “Reincidiremos nesse serôdio paradigma da militarização da
chefia do Estado, mesmo disfarçada num paisanismo de oficial na
reserva?” – perguntam os escritores.
     Uma sociedade que “na mais alta magistratura da República
hasteia no símbolo da tutela militar, a noção da sua menoridade
civil, não está a salvo de ser vulnerável a qualquer sedução
paternalista que a desvia da democracia”, consideram os
escritores no manifesto.»




                               772
                          IMAGINÁRIO(1)


     Imaginário é o cometa de Halley e nós estamos à espreita
dele.
     Imaginário não é o contrário de imaginária. Imaginário é o
domínio do que não é real, ou é real imaginariamente como as
lendas, as fábulas, os mitos, etc. Imaginária ou imaginística
como querem alguns é sem mais responsabilidades o domínio da
imagem. Diz-se a imaginária de Almada Negriros, a imaginária de
Fernando Pessoa, etc., no sentido das imagens que lhes são
habituais, que lhes são mais emblemáticas. Diz-se que uma coisa
é imaginária quando não tem realidade para além da realidade da
imagem que é. Nem todos os autores concordam nestes conceitos, o
que prova que a discordância é própria dos homens, pelo menos
dos autores. Autores discordantes enchem as estantes, é um velho
aforismo muito apreciado, etc.
     Do imaginário, utilizando várias imaginárias, faremos como é
nosso costume, o que for possível. Esperamos que o nosso
imaginário vá enriquecer ou diversificar os vossos. Esperamos
que Imaginário não seja apenas o nome dum Programa de Rádio.
Teria talvez pouco de imaginário, embora pudesse ter muito de
imaginária.




                               773
               «SEGUNDO COMUNICADO RECENTE… »(1)


     Segundo comunicado recente do Pen Club, 431 escritores
encontram-se presos um pouco por toda a parte do mundo. É
curioso o encarniçamento dos poderes contra esses propagadores
de sonhos que são os escritores. O escritor representa assim um
tão grande perigo para as sociedades? Eu bem sei que o escritor
não se limita a sonhar, que é muitas vezes um agitador de
ideias. Mas será condenável ou perigoso agitar ideias? Eu julgo
que um estado de direito, oporá a sua tranquila razão aos seus
contraditores, surjam eles donde surgirem. Não consta, sequer,
que nenhum dos 431 tenha escrito A Cabana do Pai Tomás, esse
livro contra a escravatuta que conquistou imensa popularidaede e
que, realmente, deve ter tido alguma influência na abolição.
     Presos, na sua maioria, por delito de opinião, os 431 são
objecto duma perseguição que nada justifica. Lá por terem uma
opinião – ou até mesmo uma prática – diversa da opinião oficial,
nada justifica que a sua opinião seja «castigada» desta maneira,
até porque a diversidade é condição de sobrevivência de qualquer
sociedade que se queira democrática. Por que ocorre este
macaqueamento? Mesmo com falcatruas, os ditadores sentem a
necessidade de as eleições reforçarem a ideia de que estão no
poder pelo sufrágio dos seus concidaddãos ou dos seus colégios
eleitorais. De que estão, em suma, democraticamente no poder,
mesmo que essas formas de democracia possam tomar cariz
elitista. Enigmático comportamento este!




                              774
                      GRITOS DE HOSPITAL(1)


     Ouvi um velho, a sonhar, gritar, no hospital: «Ó avó,
avòzinha!». Isto fez-me prestar atenção a quem é invocado, nos
momentos de dor ou de sonho, por boa parte dos internados.
Aquele ó avó, avozinha era patético e quase que indicava que o
homem fora educado pela avó. Mas, na maior parte dos casos, é a
mãe, a mãezinha, que está no centro do grito de aflição e não é
difícil ouvir os velhos gemerem pela sua mãezinha nos momentos
de dor. Parece que encontram no grito, espaço para vazarem um
pouco da aflição que experimentam.
     O hospital é um meio óptimo de observação para um sujeito
atento. Ali está o homem entregue à sua condição de criança. Ali
o homem sente-se com direito à sua pieguice e a infantilidade de
que tantas vezes dá sinal é o corolário da senilidade a que
chegou.
     Um grito pode ser repetido a intervalos e ganhar, assim, uma
ritualidade inesperada. Minha Nossa Senhora é, curiosamente, o
grito que se segue, em frequência, ao grito pela mãe, o que
parece demonstrar que somos um país de culto mariano, como já se
suspeitava. Os homens dão sempre nomes ao seu grito, como ai
Jesus, etc. As mulheres quase nunca. Os gritos das mulheres são
horripilantes. Parecem pássaros feridos. Geralmente não invocam
ninguém e soltam-se no ar, desgarrados, durante longo, longo
tempo.
     Por que será assim?
     Não sei. Talvez a necessidade de protecção do homem seja
maior.   E  quem,    mais  do   que  a   mãe,   a  pode   exercer
desinteressadamente?




                               775
                 «A CULTURA DEVE PODER DIZER… »(1)


      A cultura deve poder dizer “o rei vai nu” quando o rei for
nu.
     As formas de cultura são as da irreverência e isso tem de
ser respeitado pelos poderes, custe o que custar.
     Com Freitas do Amaral correríamos o risco de ver o nosso
papel amesquinhar-se.
     Os pequenos apoiantes de Freitas do Amaral trazem com eles a
ameaça de uma nova ordem ou até de uma ordem nova. Não têm
memória porque não podem tê-la. São puro desacato agora, para
logo serem puro vandalismo. E lá virão as censuras e os lápis
azuis e as perseguições porque não és da cor.
     Mário Soares garante-nos uma coisa em que só se pensa quando
não se tem: a liberdade.




                               776
PROSA VÁRIA 1944-1986
NOTAS




                        777
P. 681 NOTÍCIA SOBRE MANUEL BANDEIRA



O Castelovidense
Semanário Regionalista, Defensor do Estado Novo
Ano XIII, Nº 562
«a planície», nº 24, 10.12.1944, p. 3 = OC 1944


1    [Luís Amaro terá sido o primeiro, dentre os investigadores que se
ocupam da Obra de Alexandre O’Neill, a localizar este texto na
imprensa regionalista. Trata-se da última colaboração do Poeta no
citado Semanário, na página literária e cultural, na generalidade dos
casos, apresentada quinzenalmente e intitulada «a planície». Alexandre
O’Neill publicou, neste jornal, quatro poemas, entre 1943 e 1944. Na
revista A PHALA, Assírio & Alvim, nº 88, Lisboa, Setembro, 2001, pp.
78-79, os poemas constam de um artigo dedicado aos primeiros poemas do
Poeta assinado L.M.G.].



P. 683 CÍRCULO DE CINEMA - A Batalha do Rail


Seara Nova
Ano XXVI, Lisboa, 24.05.1947
«Espectáculo - Cinema», pp. 61-62. = SN 1947



1    [Este texto constitui o único exemplo de crítica de cinema,
escrita por Alexandre O'Neill, que foi possível localizar, admitindo-
se a hipótese da existência de outros.
     O Autor viria a colaborar em vários projectos cinematográficos,
nomeadamente, escrevendo textos para Dom Roberto de Ernesto de Sousa
(1962); Fado Corrido de Jorge Brum do Canto (1964); 7 Balas para Selma
de António de Macedo (1967). Em 1963 fez a adaptação e os diálogos do
filme de Artur Ramos Oa Pássaros de Asas Cortadas, baseado na peça de
teatro de Luís Francisco Rebelo com o mesmo título. Na sequência da
colaboração com Artur Ramos, o Poeta deslocou-se com este cineasta a
Espanha de carro, tendo no regresso escapado a serem trucidados por um
dos combóios da Renfe o que originará o poema «Renfe», publicado em PE
1962, PC 1951/1983, ed. cit., p. 198.
     Depois da estreia do filme Belarmino, de Fernando Lopes, em 1964,
Alexandre O'Neill inicia com o realizador uma estreita relação de
amizade e uma colaboração profissional que começa com o filme da
campanha, encomendada pelo Comandante Gomes Mota para o Instituto de
Socorros a Naúfragos, Primeira Campanha de Prevenção de Acidentes no


                                 778
Mar, de que resultará a mais célebre frase publicitária do Autor: «Há
mar e mar,/ há ir e voltar». (1965). Os versos constam da lista de
Provérbios do Mundo, obra publicada por Nunes dos Santos, Porto,
Edições Manabel, 1985.
     Ainda com Fernando Lopes, no início dos anos 70, Alexandre
O'Neill escreve todos os textos de Vermelho, Amarelo e Verde,
encomenda da Prevenção Rodoviária Portuguesa onde brinca com os sinais
de trânsito, terminando com um poema dedicado aos cegos.
     Em 1971 fez a locução de Sever do Vouga...Uma Experiência, de
Paulo Rocha e logo após Abril de 1974 traduziu o texto original do
filme Las Hurdes, de Luis Buñuel, Terras sem Pão, na versão
portuguesa. O Poeta faz também a sua locução, do filme Máscaras, de
Noémia Delgado, em 1976. Neste mesmo ano volta a colaborar com
Fernando Lopes, escrevendo um poema musicado por Sérgio Godinho, «Coro
das Criadas de Servir», para o filme Nós por cá todos bem. Ainda em
1976 escreve para o Programa Cantigamente a apresentar pela Rádio
Televisão Portuguesa, os textos para seis filmes de, aproximadamente
uma hora cada, dizendo vários poemas de sua autoria. Em 1979 escreveu
o argumento para Lisboa de Fernando Lopes e Augusto Cabrita.]



P. 686 SÓ GOMES LEAL
       O MAGO LESEL
       o póro da noite
      (Anagrama de Gomes Leal)


Diário de Lisboa
Ano 28º, n.º 9226, 04.08.1948, p. 4. = DL 1948


1    [Este texto é uma tomada pública de posição, do Grupo Surrealista
de Lisboa,(fundado em 1947 por Alexandre O'Neill, João Moniz Pereira e
Mário Cesariny, entre outros) contra as comemorações oficiais do
centenário do nascimento do poeta Gomes Leal.
     No Espólio de António Pedro - Esp. E 5/46 - existente na
Biblioteca Nacional de Lisboa, encontra-se uma carta de Alexandre
O'Neill, manuscrita, assinada, com dez páginas e sem data, dirigida a
António Pedro, podendo ler-se, a dada altura: «Tem razão! O "Só Gomes
Leal" resultou pobre e pouco violento! A coisa sofreu de precipitação.
Precisava de ter sido mais passada pela fieira.
     No Diário de Lisboa podiam ter dado um aspecto melhor àquilo.
     Em todo o caso os resultados não têm sido maus.
     A "linha" Rodrigues foi a primeira (é claro!) a acusar o toque.
     "Lá li as vossas obras completas" - o rapaz, anh!
     - "É falso o que vocês dizem! Nós também considerámos o poeta!"
     Mas, segundo disse o Moniz - a vítima da dita "linha" - o tipo
estava irritado a valer! "E onde é que V. viu essa tal poemorreia a
mote?!" "No Vértice, por exemplo" respondeu o Moniz. (Lembro ao Pedro


                                 779
que a poemorreia do Vértice era metade do Armindo*...). Parece que a
"conversa" não foi, depois disto, mais adiante.
     Um centímetro cúbico "amigo" do Domingues também disse ter lido a
coisa. Não gostou, é claro. Então o Domingues perguntou-lhe se
reparara no "ataque à religião" que se fazia nessa proclamação. O
outro disse que sim e mais que também mas que o ataque não era só à
religião! Coitado! Não lhe pudemos fazer a vontade...

     Etc... Etc... Não há dúvida que, apesar de pobrezinha, a nossa
denúncia ( e defesa) tem dado resultados. Quase todos os tipos engolem
muito em seco... Muitos gostam - e espantam-se com a censura!...
     Creio que a sua introdução e o estilo bailarino (toureiro!) do
nosso amigo França é que salvaram a coisa da tesoura. Entre o "público
em geral" tenho notado um certo espanto por terem passado aqueles
versos "Molhai, rasgai, mordei/ quem fez a lua e as flores!" E não é
de espantar!»

     *«De notar que nesta passagem da carta, Alexandre O'Neill alude a
«Ode a Gomes Leal» de Armindo Rodrigues, publicada em Vértice, Revista
de Cultura e Arte, V. V, nº 58, Lisboa, Junho de 1948, pp. 445-447.

     O referido número da Revista dedica algumas páginas a artigos e
poemas sobre Gomes Leal, no centenário do seu nascimento: «O Sr. Gomes
Leal», de Manuel Mendes; «Lápide para colocar no largo onde o poeta
Gomes Leal foi apedrejado pelos garotos de Lisboa», de José Gomes
Ferreira; «Gomes Leal», de Vitorino Nemésio; «Ode a Gomes Leal», de
Armindo Rodrigues e «A Águia e o Corvo», de Fernando Piteira Santos.
Na contra-capa é publicado um excerto de «Fim do Mundo», de Gomes
Leal.]



P. 689 PORQUÊ?


1    [Texto   publicado  por   Petrus  e   intitulado Os  modernistas
portugueses, escritos públicos proclamações e manifestos coordenados
por Petrus que imaginou a obra e a dirigiu e deu à estampa, Porto, s.
d., V. III, p. 82 e por José Augusto França em Catálogo da Exposição
Surrealista, Lisboa, Cadernos Surrealistas, 1949. Esta Exposição,
organizada pelo Grupo Surrealista de Lisboa, na Travessa da Trindade
«teve enorme repercussão», sg. Mário Cesariny em A Intervenção
Surrealista, Lisboa, Editora Ulisseia, 1966, p. 58.]

2    [São mencionadas as obras com as quais Alexandre O'Neill
participou na Exposição, conhecendo-se A Linguagem que José Augusto
França apresenta em A Pintura Surrealista em Portugal, Lisboa, Artis,
Col. Arte Contemporânea, p. 12 (para as reproduções) e em A Arte em
Portugal no Século XX, Venda Nova, Bertrand Editores, p. 387, não


                                 780
tendo sido possível localizar nenhuma das outras quatro obras.]

P. 690 NÃO COMPRES OBJECTOS INÚTEIS
       SOB PRETEXTO DE QUE SÃO BARATOS
       (3º mandamento do Decálogo de Jefferson)
       A PROPÓSITO DE UMA CRÍTICA DO DR. JOÃO
       GASPAR SIMÕES


Sol
Ano VIII, n.º 236, Lisboa, 10.09.1949
«Tribuna Livre», p. 10. = S 1949


1    [Este texto assinado por Alexandre O'Neill e José Augusto França
constitui a resposta a um extenso artigo publicado por João Gaspar
Simões em Sol, Ano VIII, nº 229, Lisboa, 23. 07. 1949, p. 9,
subdividido em I. «Origens do "surréalisme" português»; II. «Almada e
C. Pacheco, dois precursores»; III. «O drama do "Surréalisme"» e IV.
«Surrealismo ou Sobre-Realismo?». Gaspar Simões faz também comentários
acerca dos Volumes de Cadernos Surrealistas publicados, em Lisboa,
1948, sob direcção de António Pedro, nomeadamente, Balanço das
Actividades Surrealistas em Portugal, de José Augusto França e A
Ampôla Miraculosa, de Alexandre O'Neill.]



P. 692 PARTICIPAÇÃO PÚBLICA


Sol
Ano VIII, n.º 239, Lisboa, 01.10.1949, p. 10. = S 1949


1    [Réplica de Alexandre O'Neill e José Augusto França a um artigo
de João Gaspar Simões no Jornal Sol, Ano VIII, nº 238, Lisboa, 24.
09.1949, p. 9 que, por sua vez, se relaciona com um outro, dos mesmos
autores, publicado no mesmo Jornal: PEd.C, PV 1944-1986, p. 690. Na
mesma página deste número de Sol é publicado o texto de Mário Cesariny
e Pedro Oom «Os Surrealistas dizem de sua justiça» com o qual "páram a
escaramuça" segundo Mário Cesariny em A Intervenção Surrealista, ed.
cit., p. 60.]



P. 693 NA VERDADE
       QUE TEMPO DE FANTASMAS
                   O NOSSO!

       (Uma senhora da melhor sociedade)

                                 781
     PEQUENO AVISO DO AUTOR AO LEITOR
1    [Texto publicado na 1ª edição de TF 1951 e nunca mais reeditado
pelo Autor. Optou-se por colocá-lo entre os seus primeiros textos,
dada a importância de que se reveste, por ser com ele que Alexandre
O'Neill se desliga oficialmente do Grupo Surrealista de Lisboa, criado
em 1947. O texto que antecede a Obra TF 1951, surge ao que julgamos
humoristicamente datado de 1591. A propósito Mário Cesariny publica em
A Intervenção Surrealista, ed. cit., pp. 174-178, um texto assinado
pelo próprio Cesariny, por Mário Henrique Leiria, António Maria
Lisboa, Henrique Risques Pereira, Carlos Eurico da Costa, Fernando
Alves dos Santos e Artur Cruzeiro Seixas, «Do Capítulo da Probidade»,
no qual os signatários criticam asperamente o Poeta, concluindo: "É de
dizer a A. O'Neill: pela transformação, pela crítica sistemática, pela
intransigência, pelo entusiasmo e pela probidade: bom dia!", ed. cit.,
p. 178.]



P. 694 OS LOBOS ADORAM-SE


FOCUS
Semanário de Grande Informação
Nº 93, Lisboa, 29 de Julho 2001, p. 60.

1    [O texto publicado pela primeira vez, em 2001, é datado de 1950.
Assim algumas das frases são dele recuperadas nos poemas «Um Adeus
Português» e «Pretextos para sair do Real», publicados, em RD 1958.
Note-se, contudo, que «Um Adeus Português» foi publicado, pela
primeira vez, em 1951 na revista UNICÓRNIO, de José Augusto França,
cf. referenciado.]

2    [O texto apresentado em FOCUS, de maneira pouco rigorosa, foi o
único a que tivemos acesso.]



P. 696 LETTRE COLLECTIVE


[O manuscrito deste texto que nos foi cedido por Mário Cesariny é
apresentado em MARGINÁLIA, p. 899. O autor, Simon Watson Taylor
surrealista inglês, Alexandre O’Neill e Nora Mitrani – Cf. a «A
História de um poema», PEd.C, Crs 1968-1985, pp. 536-537 – encontraram
-se em Lisboa, em 1950, quando a escritora surrealista francesa
proferiu, no âmbito das actividades promovidas pelo Grupo Surrealista
de Lisboa, na Casa das Beiras, a Conferência «La Raison Ardente». Este
texto foi traduzido por Alexandre O’Neill com o título A Razão Ardente
(Do Romantismo ao Surrealismo) e publicado como último dos Cadernos


                                 782
Surrealistas, Lisboa, 1950.]
P. 698 «GIDE REPRESENTA, PARA MIM, …»


Unicórnio,    Antologia   de    Inéditos    de   Autores   Portugueses
Contemporâneos, Ed. José-Augusto França, Lisboa, 1951.


1    [Resposta dada por Alexandre O’Neill à pergunta: «Que pensa de
Gide   em   relação  à   cultura   contemporânea?»  do   Inquérito   a
personalidades da vida portuguesa aquando da morte do escritor francês
André Gide (1869-1951). O Inquérito foi realizado por        Jorge de
Sena.]



P. 700 RECORDAÇÃO PRECIPITADA
       DE TEIXEIRA DE PASCOAES


Vértice, Revista de Cultura e Arte
V. XIII, n.º 115, Lisboa, Março 1953, pp. 162-165.


1    [Teixeira de Pascoaes morreu em 14.12.1952.]

2    [Ao longo da obra de Alexandre O'Neill são múltiplas as
referências ao Marão e a Amarante. Em «Elementos para uma Biografia
(1924 - 1953)», da autoria de Alexandre O’Neill, apresentados e
anotados pela autora do presente trabalho, no nº 113-114, Revista
Colóquio-Letras, ed. cit., pp. 13-30, para o ano de 1930, pode ler-se:
"começa a ir passar as férias de Verão a Amarante a casa da bisavó
materna, Maria da Glória Monterroso de Sousa Vahia" e para 1935:
"conhece o Poeta Teixeira de Pascoaes, como ele frequentador do Café
Central de Amarante". Há entre a indicação desta data para o encontro
com Pascoaes e o da idade de 17 anos, a que o Poeta alude no texto, um
desfazamento. O Café referido pelo Autor é, sem dúvida, o Café Central
de Amarante.]



P. 704 POESIA: UMA DATA   UM LUGAR


O Comércio do Porto
Ano CV, nº 400, 10.02.1959
Suplemnto «Cultura e Arte», p. 6. = CP 1959

1    [Alexandre O’Neill cita os versos de «Nevroses» de Cesário Verde,
Obra Completa, org. Joel Serrão, Lisboa, Livros Horizonte,1992, p.


                                     783
107. Os versos de Cesário Verde são, de facto: «E apuro-me em lançar,
originais e exactos,/ Os meus alexandrinos…».



P. 707 COMENTÁRIO


     [Texto assinado por Alexandre O'Neill e Francisco da Cunha Leão
publicado no final do Volume, por ambos organizado, da Antologia
Poética de Gomes Leal, Lisboa, Guimarães Editores, 1959, pp.183-190.
Uma 2ª edição reproduzindo, integralmente, a de 1959, foi editada em
Fevereiro de 1970, pela mesma editora que a recolocou no mercado em
1999.]



P. 712 ALEXANDRE O’NEILL RESPONDE AO QUESTIONÁRIO DE PROUST


Jornal de Letras e Artes
Ano I, nº 16, Lisboa, 17.01.1962, p. 16 = JLA 1962



P. 715 «CANTAR CAMÕES»


Diário de Notícias
Lisboa, 17.12.1965, p. 9 = DN 1965


     [Em Junho de 1965, a editora discográfica de Amália Rodrigues,
Valentim de Carvalho, lança um LP, Fado Português, Erros Meus. Quando,
em Outubro do mesmo ano, sai um 45 rotações com o título Amália canta
Luís de Camões gerou-se uma polémica acerca da «legitimidade» e da
«ousadia», para alguns «atrevimento» da iniciativa como largamente
noticiou, por exemplo, o vespertino Diário Popular, de Lisboa, na sua
edição de 23 daquele mês. Em Dezembro, porque a questão se arrastava
havia talvez demasiado tempo, o DN procura saltar do «fait-divers»
jornalístico abrindo um inquérito: Amália canta Camões - Acha bem?
Acha mal?. Entre outros escritores e músicos Alexandre O'Neill     não
perdeu a ocasião dada, para atacar uma «sociedade de basbaques». David
Mourão-Ferreira, José Cardoso Pires, José Gomes Ferreira, Urbano
Tavares   Rodrigues,  Alain   Oulman,  Júlio  de   Sousa  responderam,
apresentando os seus pontos de vista.]




                                 784
P. 716 UMA ARTE DO PORMENOR
       OU
       UM PREÂMBULO PARA
       DESATENTOS


     [Prefácio a Obras de Nicolau Tolentino de Almeida, Lisboa,
Estúdios Cor, Colecção Ronda, Março de 1969, pp. IX-XII. A edição,
constituída por Sonetos, Quartetos, Quintilhas, Oitavas, Décimas é
ilustrada com desenhos de Nogueira da Silva, segundo a maqueta de
Manuel Correia, impressa na tipografia de Rafael Coelho Dias tendo
sido feitos - conforme indicação do Editor - «Quatrocentos exemplares
numerados de 1 a 400.» O exemplar que consultámos na Biblioteca
Nacional de Lisboa, é o número 382.]



P. 719 ESCOLHER VINICIUS


     [Prefácio à antologia da obra de Vinicius de Moraes O Poeta
apresenta o Poeta que Alexandre O'Neill organizou para Publicações Dom
Quixote, Lisboa, Abril de 1969.
     Em 1975 foi publicada a quarta edição desta antologia, com um
novo Prefácio de Alexandre O'Neill «Carta-Prefácio a Vinicius de
Moraes», cf. PEd.C, PV 1844-1986 pp. 785-786. O título do volume foi,
então, alterado para O operário em construção e outros poemas.]



P. 721 «POETA, POUCO FALEI DE MIM…»


1    [Texto de Alexandre O’Neill, lido pelo próprio Poeta e
apresentado em disco – Auditorium/ Editorial Estúdios Cor, EC.A, 002
45 rpm – acompanhando a edição, de 1972, de Entre a Cortina e a
Vidraça, ed. cit.]



P. 722 PARA UM TEATRINHO DE ARMAR
       A CADEIRA DE BALANÇO


Flama
Ano XXXI, n.º 1377, Lisboa, 26.07.1974, p. 66.= F 1974




                                    785
P. 725 CARTA-PREFÁCIO A VINICIUS DE MORAES


1    [Este texto constitui o Prefácio da edição de Novembro de 1975 da
antologia da obra poética de Vinicius de Moraes, organizada por
Alexandre O'Neill, O Poeta apresenta o Poeta (1ª ed. 1969). Substitui
o texto de apresentação «Escolher Vinicius», PEd. C, PV 1944-1986, p.
719. Em 1975, a mesma antologia, foi reeditada, com o título O
Operário em Construção, Lisboa, Publicações Dom Quixote.]



P. 726 NOTA DE ABERTURA


Critério, Revista Mensal de Cultura
Ano 1, n.º 1, Lisboa, Novembro 1975, pp. 2-3. = CR 1975


1    [Texto da responsabilidade de João Palma-Ferreira e Alexandre
O'Neill, respectivamente, director e director-adjunto de Critério,
Revista Mensal de Cultura.]



P. 729 MIGUEL TORGA


A Luta, "A Comarca"
Ano II, n.º 360, Lisboa, 04.11.1976, p. 2. = AL 1976

Homenagem a Miguel Torga, Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, s. d.
[1979], pp. 9-14.


     [O texto tal como é apresentado foi integralmente lido por
Alexandre O'Neill, em Lisboa, na sessão de homenagem a Miguel Torga,
pela passagem dos 50 anos da sua actividade literária, no Auditório
Dois da Fundação Gulbenkian, a 26 de Dezembro de 1978, retomando, em
parte, o texto «As duzentas mulheres de Miguel Torga», publicado em AL
1976, com as variantes que a seguir se indicam.]

1    MIGUEL TORGA] AS DUZENTAS MULHERES DE MIGUEL TORGA AL 1976
2    [Alusão à publicação parcial do texto em AL 1976.]
3    [O texto publicado em AL 1976 inicia-se no parágrafo seguinte.]
4    [De notar que entre os poemas mencionados se encontram alguns
traduzidos pelo próprio autor e por ele integrados em textos
publicados, inicialmente, nos jornais nos quais colaborou. Assim:
"Buffalo Bill", de Cummings em «E. E. Cummings», AC 1974, PEd.C, Crs
1968-1985, p. 406; "A carroça vermelha", de W. C. Williams, publicado


                                 786
em «W. C. W.», AC 1974, PEd.C, Crs 1968-1985 p. 405. Com os títulos
"O carrinho de mão" e "Sacos e caixas", publicado em «Carl Sandburg»,
AC 1975, PEd.C, Crs 1968-1985, p. 412. A propósito da tradução deste
último poema cf. n. 1, de «Carl Sandburg», PEd.C, Crs 1968-1985, NOTAS
E VARIANTES, p. 648.]
5    a   «Lezíria».   Transformado]  a   «Lezíria»,   antes de   vo-lo
transcrever no final desta crónica. Transformado AL 1976
6    [O poema é transcrito no final do texto em AL 1976.]
7    [Segue-se o seguinte parágrafo antes da apresentação do poema: «E
era este, por ocasião das homenagens ao Poeta o pequeno objecto mágico
Torguiano que eu vos queria mostrar e que, sem mais extractações aqui
deixo transcrito:».] AL 1976



P. 734 IL MARCHIO DEL SURREALISMO


Quaderni Portoghesi 3
Giardini Editori e Stampatori, Itália, Pisa, Primavera de 1978, pp.
41-47. = QP 1978


1    [Optou-se    pela   publicação   do   texto   em   italiano,   da
responsabilidade da direcção da revista - Maria José de Lancastre,
Giuliano Macchi, Luciana Stegagno Picchio, Antonio Tabucchi e Fernanda
Toriello - por não ter sido possível localizar o texto original de
Alexandre O'Neill.]


P. 738 «PORQUE TESTEMUNHOU…*»


O Jornal
Ano V, n.º 252, Lisboa, 15.02.1980, p. 24. = J 1980

1    [Texto subscrito por cerca de vinte intelectuais     portugueses,
tornado público aquando da imposição de residência        fixa, pelas
autoridades soviéticas, a Andrei Sakharov.]


P. 739 «UM GRUPO DE ESCRITORES…*»


O Jornal
Ano VI, n.º 283, Lisboa, 12.09.1980, p. 40. = J 1980


1    [Parte de um texto, assinado por cinquenta outros escritores e
artistas, de apoio à recandidatura de Ramalho Eanes à Presidência da


                                    787
República. Os parênteses rectos, indicam passagens da responsabilidade
da Redacção de J.]



P. 741 TONSURA


A Capital, "Fotos de A Capital" 1
Ano XIII, 2ª série, n.º 4128, 20.09.1980, p. 7. = AC 1980

1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 742 CORRE, CORRE
       CORRIQUEIRO!


A Capital, "Fotos de A Capital" 2
Ano XIII, 2ª série, n.º 4132, 27. 09. 1980, p. 13. =
AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 743 RESPIRE DO FINO!


A Capital, "Fotos de A Capital" 3
Ano XIII, 2ª série, n.º 4138, 04.10.1980. P. 11. =
AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 744 TEATRINHO DE LATA


A Capital, "Fotos de A Capital" 4
Ano XIII, 2ª série, n.º 4144, 11.10.1980, p. 11. =
AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



                                 788
P. 745 PEDRAS


A Capital, "Fotos de A Capital" 5
Ano XIII, 2ª série, n.º 4150, 18.10.1980, p. 9. = AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 746 PINGOS


A Capital, "Fotos de A Capital" 6
Ano XIII, 2ª série, n.º 4156, 25.10.1980, p. 13. =
AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 747 OS QUATRO CANTINHOS


A Capital, "Fotos de A Capital" 7
Ano XIII, 2ª série, n.º 4161, 31.10.1980, p. 11. =
AC 1980


1    [Foto Fernando Ricardo.]



P. 748 JÁ PRA CASA!


A Capital, "Fotos de A Capital" 8
Ano XIII, 2ª série, n.º 4175, 22.11.1980, p. 9. = AC 1980


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 749 A FRONTEIRA



                                 789
A Capital, "Fotos de A Capital" 9
Ano XIII, 2ª série, n.º 4181, 29.11.1980, p. 15. =
AC 1980


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 750 OXIDENTE


A Capital, "Fotos de A Capital" 10
Ano XIII, 2ª série, n.º 4198, 20.12.1980, p. 11. =
AC 1980


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 751 BICHAS


A Capital, "Fotos de A Capital" 11
Ano XIII, 2ª série, n.º 4232, 31.01.1981, p. 16. =
AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P 752 LITERATURA INFANTIL


A Capital, "Fotos de A Capital" 12
Ano XIII, 2ª série, n.º 4238, 07.02.1981, p. 13. =
AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 753 PLANTA O TEU VELHO NUM JARDIM


A Capital, "Fotos de A Capital" 13


                                 790
Ano XIII, 2ª série, n.º 4244, 14.02.1981, p. 11. =
AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 754 ALMOÇADEIRA


A Capital, "Fotos de A Capital" 14
Ano XIII, 2ª série, n.º 4261, 07.03.1981, p. 9. = AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 755 O TERRITÓRIO


A Capital, "Fotos de A Capital"
Ano XIII, 2ª série, n.º 4416, 12.09.1981, p. 5. = AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 756 PAPEL


A Capital, "Fotos de A Capital"
Ano XIII, 2ª série, n.º 4422, 19.09.1981, p. 9. = AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]



P. 757 A CARROCINHA


A Capital, "Fotos de A Capital"
Ano XIV, 2ª série, n.º 4428, 26. 09. 1981, p. 5. =
AC 1981


1    [Foto Alberto Peixoto.]


                                 791
P. 759 PARA NASCER, POUCA TERRA:
       PARA MORRER, TODA A TERRA


1    [Prefácio a Portugal, Texto de Helmut e Alice Wohl, Fotografia de
Nicolas Sapieha, Nova Iorque, Scala Books, 1983, pp. 13-16. Note-se
que o título dado por Alexandre O’Neill é de António Vieira, sg.
SARAIVA, António José, Iniciação na Literatura Portuguesa, Lisboa,
Europa-América, col. Saber, p. 80.]



P. 767 «NÃO É APENAS UMA DATA FESTIVA… »*


O Jornal
Ano VIII, n.º 413, Lisboa, 21.01.1983, p. 8. = J 1983


1    [Texto   assinado   por  quinze  intelectuais  que  apoiaram  a
recandidatura do general Ramalho Eanes à Presidência da República. O
texto foi lido num almoço no Porto.]



P. 768 «UMA COISA É A LITERATURA
       E OUTRA O ESTUDO DELA»


Diário Popular
Ano 41º, n.º 14010, Lisboa, 07.04.1983, p. 25. = DP 1983


1    [Comentário de Alexandre O'Neill à decisão do Conselho Federal de
Cultura Brasileira de retirar dos "curricula" normais das Faculdades
de Letras, a Literatura Portuguesa, em resposta ao inquérito lançado
por Baptista-Bastos: "Intelectuais com a palavra".]



P. 769 «O PODER QUE A TELEVISÃO EXERCE...»*


A Capital
Ano XVI, 2ª série, n.º 4961, Lisboa,     07.07.1983, p. 32.= AC 1983

1    [Texto assinado por mais 22 escritores e artistas que levou à
emissão de um comunicado da Rádiotelevisão portuguesa, através do seu
director de Programas. Cf. O Jornal, Ano IX, n.º 438, Lisboa,
15.07.1983, p. 8.]


                                   792
P. 771 CENTRAIS NUCLEARES:
       CIDADÃOS EXIGEM DEBATE*


O Jornal
Ano IX, n.º 469, Lisboa, 17.02.1984, p. 17. = J 1984


1    [Declaração subscrita por cerca de 450 intelectuais e publicada
num espaço do jornal pago por quotização dos subscritores.]



P. 772 «CERCA DE TRÊS CENTENAS DE ESCRITORES… »


Diário de Notícias
Ano 121º, n.º 42581, Lisboa, 17.10.1985, p. 2. = DN 1985


1    [Não tendo sido possível obter o texto integral deste manifesto,
optou-se pela apresentação dos excertos da notícia do jornal Diário de
Notícias.]



P. 773 IMAGINÁRIO


1    [Texto lido por Alexandre O'Neill na apresentação do Programa
«Imaginário» da Rádiodifusão portuguesa, Antena 1 e        de que eram
coordenadores Maria José Baião e Luís Garlito. Não foi possível
determinar a data exacta do início das transmissões supondo-se que
terá sido nos primeiros meses do ano de 1986 sendo esta a última
colaboração do Poeta, em Programas de Rádio. Em Imaginário, o Poeta
participava, semanalmente, numa rubrica a que deu o título «O Pau de
Sebo» tendo declarado, em entrevista, que antecedeu a leitura do
texto: «Pau de Sebo que continuo a subir e pelo qual continuo a
escorregar. É um jogo que consiste num pau ensebado pelo qual se tem
que subir a pulso e a pé. É uma tradição ibérica, francesa, também,
que se vê muito nas feiras. Goya chega a representá-lo em algumas
pinturas.» Infelizmente, desapareceram as gravações do Programa, pelo
que só foi possível localizar os textos que reproduzimos e que se
encontravam entre os manuscritos que Alexandre O'Neill nos confiou.]




                                 793
P. 774 «SEGUNDO COMUNICADO RECENTE… »


1    [Colaboração de Alexandre O'Neill no Programa Imaginário de Maria
José Baião e Luís Garlito, na rubrica «O Pau de Sebo». Cf. n. 1,
«Imaginário», (Título anterior).]



P. 775 GRITOS DE HOSPITAL


1    [Cf. n. 1,   ao texto «Segundo comunicado...» (Título anterior).
«Gritos de Hospital», foi escrito após um internamento   do Poeta, no
Hospital de Santa Maria, em Lisboa, em Março de 1985.]



 P. 776 «A CULTURA DEVE PODER DIZER…»


1    [Texto   lido   por   Alexandre   O'Neill   e   transmitido  pela
Rádiotelevisão portuguesa, no final da campanha eleitoral de Mário
Soares à Presidência da República (Fevereiro de 1986). A gravação
feita por uma equipa dirigida por António Pedro-Vasconcelos, realizou-
se em casa de Alexandre O'Neill, na Rua da Escola Politécnica, em
Lisboa, constituindo a última intervenção pública do Poeta.]




                                 794
3. ÍNDICES DE TÍTULOS




                        795
796
3. 1. CRÓNICAS 1968-1985



Barba & café                               145

De Malthus aos chineses                    147

Quem tem medo de quem?                     150

Dois números de circo                      152

A minha amiga alentejana                   154

Os Vestibulantes                           155

Odette                                     157

Uma olhadela para António Nobre            159

«O citadino Pipote»
ou «Uma personagem para João Abel Manta»   161

Com seiscentos dentistas!
(Outra de Pipote)                          163

«Os girassóis amarelos resistem»           165

O papel dos malmequeres                    166

O inventor do submarino                    168

O clube dos talentosos                     171

É proibido o macê                          172

O quido da quida                           173

O sapatinho na chaminé                     174

As andorinhas não têm restaurante          176

O conselheiro                              177

Raf Lalo, o bucaneiro                      179


                                  797
Monstruário                                           181

Voltinhas de pensão                                   184

Bê-a-barba                                            185

Salga(ri)lhada
(Exercício de montagem de textos de Emílio Salgari)   186

Monstruário dois                                      190

Conversa com o meu anjo                               193

Monstruário três                                      194

Aquele marmelo!                                       196

Em órbita                                             198

Os cadáveres esquisitos de Mimi Graal,
delicadamente recolhidos                              199

Esses teus dentes insuportavelmente brancos!          201

Monstruário quatro                                    202

O director adernado                                   204

O cotovelo trinchado                                  206

Carinhos                                              207

Marjorie Freitas                                      208

Homem                                                 209

Novas instruções
para o uso do electrodoméstico Larastro               211

O café                                                213

A história (não contada) de Palhadacinho              214

Um sobretudo de pele de Camilo                        215

«O meu amigo Ernest Hemingway»                        217

                                 798
Entre a cortina e a vidraça
Quadrado branco, quadrado preto                  219

Histórias quadradinhas                           221

Perso faz testamento                             222

Folhetineta um                                   223

Perso muda-se                                    224

A nova casa de Perso                             225

Folhetineta dois
(Os diálogos falhados)                           226

É favor não sujar o offset!                      229

Hiato                                            231

Três de tantas                                   232

Do uso das tias                                  233

Exercícios de auto-apoucamento
(com vista ao próximo Natal)                     235

Duas maneiras de ser cão                         237

O partidário da serenidade ruídos & lisbolábia   239

Pedradas                                         241

Silvana                                          242

A ilha das águas                                 244

A barba por um fio                               246

S. Francisco                                     247

O canivete suíço                                 248

O estrabismo das inglesas                        250

                                  799
Salga(ri)lhada                                       252

Salga(ri)lhada                                       254

Senhor Conde, estarei a sumir em português de lei?   257

O bichano reaccionário                               259

Desastres                                            261

Mesa de Montagem                                     263

O filho de Hitler                                    265

Rosari                                               266

A burricada                                          267

O pesadelo                                           268

Uma alternativa                                      270

Crônica de Lisboa                                    273

Dar o eu a Eusébio                                   275

Hora de amor apetecida                               277

A última árvore                                      279

Um não sei quantos avos da aliança                   281

O ar do lisboeta                                     283

«Daqui a bocado trabalha a alcachofra»               285




                               800
Desconversa do guia e do visitante                     286

São Tomás de Aquino envergou o traje de... ou de...?   288

Quem ri no fim, ri-se de mim!                          290

O mistério da água de Sintra                           291

Encerrado para férias                                  293

Fumos de Vesúvio                                       294

Segunda história para mentir nas férias (2 e fim)
«O estranho caso da duquesa de Livor»                  296

Às primeiras pedaladas                                 298

Os aforismos do estradista amador                      300

Nixontape                                              303

Os últimos aforismos do estradista amador              305

A expiação                                             308

Os pais do frio                                        310

O bombeiro que não saiu da casca                       312

Que faz correr o Silva?                                313

O telefone e o melão                                   314

E a minha festa de homenagem?                          316

Crônica de Lisboa                                      317

Engarrafamoso                                          318

Os empifados do Outono                                 320

A ironia e a ira                                       321

Dos ratos e dos carros                                 323


                                801
Caras ou caras?                            325

O culto da personalidade                   326

Crônica de Lisboa                          328

Vocês já sabão?                            330

«A estas horas já o Pai Natal...»          331

«O da minha mulher é ímpar»                332

Para uma pequena filosofia do Natal        334

Os seixos de Rolando Seixas                336

Granel de muitas acontecências
que não devem ter lugar em 1974            338

Os seixos de Rolando Seixas                340

Chegou a hora da cortiça?                  342

Retrato (sem boné)
de Mário Henrique Leiria                   344

O fanhoso do Minnesota                     346

Os outros pedais da bicicleta              347

Os seixos de Rolando Seixas                348

Estamos no seu bairro para lhe sorrir      350

Aos desarvorados                           353

A Feira do Livro                           354

Bolo de arroz fumado no túnel do Rossio    355

O cemitério dos tanques lavarroupas        356

Manufacture Française d’ Armes et Cycles   357

Legendas de fotografias                    360


                                  802
Legendas de fotografias
(continuação)                              362

Um poema que circulou na clandestinidade   364

Os diálogos falhados                       366

O director do sexo                         369

A biqueirada                               371

Perseguidor e perseguido                   373

Aproximação a Perso                        374

Idi Dada                                   376

A mão que (me) acenava                     377

Agora tocou-nos a vez                      378

Umas quantas plumas                        381

Um poeta romanholo: Tonino Guerra          383

Recordando António Machado                 386

Os bois que digam os seus nomes            390

Achegas para a compreensão
do caso do escritor-que-detesta-escrever   391

A palha do rocinante                       392

Três maneiras de ser cão                   394

Dos ratos e das rãs                        397

A palha do rocinante (2)                   399

O tempo com pés de feltro                  402

Olha o passaroco!                          403

Uma coisa em forma de assim                404


                                  803
W. C. W.                                             405

E. E. Cummings                                       406

Cronista em Nova Iorque I                            407

Cronista em Nova Iorque II                           408

Servidão                                             409

Fraseário de uma certa Espanha                       410

Carl Sandburg                                        412

A extracção do miolo                                 414

Mais Sandburg                                        418

O grande poeta popular siciliano:
Ignazio Buttita                                      420

Machado is different! (1875-1975)                    424

Malcolm de Chazal                                    427

Os filhos-padrinhos                                  431

O tablado e o tacão                                  432

«Chamar - não muito longe, ...»                      434

A zombaria e o respeito em dois fados «literários»   436

Para o retrato-robot de um escritor                  439

Um exemplo de camaradagem                            440

Um manifesto pró-Dantas                              442

Entaramela popular                                   444

Cesário em francês                                   445

Ao fim e ao cabo, verdes...                          447

Um pequenino electrão                                448

                                  804
Exercícios para a reciclagem de escritores   449

É o que é, é o café!                         451

Epitáfios                                    452

Mulheres                                     454

Velhos                                       455

Os bárbaros                                  456

A vaca de Vergílio                           458

Borges, sempre Borges
Mau grado Borges!                            460

Bananas de Hospital                          461

As «Duzentas Mulheres» de Miguel Torga       462

A carestia vem de longe
mas quem a sente hoje somos nós              465

Livros para que vos quero?                   467

O genuíno «clown lírico»                     469

Soneto só negado à antologia                 470

O pobre do Sol continua a pagar as favas…    472

Pirueta                                      473

A Mimi-dos-Camionistas                       474

Vinicius nunca mais                          475

Nem à frente, nem atrá(i)s                   477

Os convencidos da vida                       479

Desenfado                                    481

O animal modesto                             482

                                  805
Galdós guerrilha geografia                  484

A sátira, arma perigosa                     487

Vidas secas                                 490

Giuseppe Gioachino Belli                    493

Para logo depois das eleições               496

Memórias                                    497

Intriguistas                                498

O solitário                                 499

Os mapas                                    501

Ventrusidade                                502

Um explicador do universo                   503

O teatrinho dos ossos                       504

Os prémios                                  505

Best-seller                                 507

Há sempre um outro discurso...              509

O diabo que vos carregue                    510

O Congo espera por si, mas tenha cuidado!   513

O «western», mito universal?                515

Lede tudo, sobretudo as obras...            517

Do bom, do bom, do bom Borges               519

Como não ganhar prémios literários          522

Esperar o inesperado                        524

Do lado dos hispano-hablantes               525

                                 806
Apresentar ... armas!                         528

O fim da Guerra do Fim?                       530

Idiotia & felicidade                          532

Que partida foi essa, Irineu?                 534

A história de um poema                        536

...Logo assim de entrada!                     538

O analista de Bagé ou a terapia do joelhaço   540

Poentes e nascentes de alumínio               542

Almada, para além da tela ou do fabriano      543

Genoveva                                      546

Neuropeu de futebol                           547

A vida em hcesar                              549

Quando voltares para casa                     550

Nadando para todos os lados                   551

Manoletinas de salão                          552

Cornúpetos                                    553

Um antiquário não antiquado                   554

Um expedito desembaraço                       557

Desaprender                                   559

O exílio interior                             561

Um amor a contragosto                         563

As gregas do Cais do Sodré                    564

A urbana fome                                 566

                                  807
Miró, mirones                              568

Michaux-Pluma: um plácido homem            569

Três como tantas                           572

Que é feito dos piqueniques?               573

Reia Gono                                  574



3. 1. 2. Notas e variantes



Barba & café                               581

De Malthus aos chineses                    581

Quem tem medo de quem?                     582

Dois números de circo                      583

A minha amiga alentejana                   584

Os Vestibulantes                           584

Odette                                     585

Uma olhadela para António Nobre            585

«O citadino Pipote»
ou «Uma personagem para João Abel Manta»   586

Com seiscentos dentistas!
(Outra de Pipote)                          587

«Os girassóis amarelos resistem»           587

O papel dos malmequeres                    588

O inventor do submarino                    589

O clube dos talentosos                     589

                                  808
É proibido o macê                                     591

O quido da quida                                      592

O sapatinho na chaminé                                592

As andorinhas não têm restaurante                     593

O conselheiro                                         593

Raf Lalo, o bucaneiro                                 594

Monstruário                                           595

Voltinhas de pensão                                   595

Bê-a-barba                                            596

Salga(ri)lhada
(Exercício de montagem de textos de Emílio Salgari)   596

Monstruário dois                                      596

Conversa com o meu anjo                               597

Monstruário três                                      597

Aquele marmelo!                                       597

Em órbita                                             598

Os cadáveres esquisitos de Mimi Graal,
delicadamente recolhidos                              598

Esses teus dentes insuportavelmente brancos!          599

Monstruário quatro                                    600

O director adernado                                   600

O cotovelo trinchado                                  600

Carinhos                                              601

Marjorie Freitas                                      601

                               809
Homem                                            602

Novas instruções
para o uso do electrodoméstico Larastro          602

O café                                           603

A história (não contada) de Palhadacinho         603

Um sobretudo de pele de Camilo                   604

«O meu amigo Ernest Hemingway»                   605


Entre a cortina e a vidraça
Quadrado branco, quadrado preto                  606

Histórias quadradinhas                           606

Perso faz testamento                             607

Folhetineta um                                   608

Perso muda-se                                    608

A nova casa de Perso                             609

Folhetineta dois
(Os diálogos falhados)                           609

É favor não sujar o offset!                      610

Hiato                                            610

Três de tantas                                   611

Do uso das tias                                  611

Exercícios de auto-apoucamento
(com vista ao próximo Natal)                     612

Duas maneiras de ser cão                         612

O partidário da serenidade ruídos & lisbolábia   613


                                  810
Pedradas                                             613

Silvana                                              613

A ilha das águas                                     614

A barba por um fio                                   615

S. Francisco                                         615

O canivete suíço                                     615

O estrabismo das inglesas                            615

Salga(ri)lhada                                       616

Salga(ri)lhada                                       616

Senhor Conde, estarei a sumir em português de lei?   616

O bichano reaccionário                               617

Desastres                                            617

Mesa de Montagem                                     617

O filho de Hitler                                    618

Rosari                                               618

A burricada                                          619

O pesadelo                                           619

Uma alternativa                                      620

Crônica de Lisboa                                    621

Dar o eu a Eusébio                                   621

Hora de amor apetecida                               621

A última árvore                                      622

Um não sei quantos avos da aliança                   622


                               811
O ar do lisboeta                                       623

«Daqui a bocado trabalha a alcachofra»                 623

Desconversa do guia e do visitante                     623

São Tomás de Aquino envergou o traje de... ou de...?   624

Quem ri no fim, ri-se de mim!                          624

O mistério da água de Sintra                           624

Encerrado para férias                                  624

Fumos de Vesúvio                                       625

Segunda história para mentir nas férias (2 e fim)
«O estranho caso da duquesa de Livor»                  625

Às primeiras pedaladas                                 626

Os aforismos do estradista amador                      626

Nixontape                                              626

Os últimos aforismos do estradista amador              626

A expiação                                             627

Os pais do frio                                        627

O bombeiro que não saiu da casca                       628

Que faz correr o Silva?                                628

O telefone e o melão                                   628

E a minha festa de homenagem?                          629

Crônica de Lisboa                                      629

Engarrafamoso                                          629

Os empifados do Outono                                 629

A ironia e a ira                                       630

                                812
Dos ratos e dos carros                    630

Caras ou caras?                           630

O culto da personalidade                  631

Crônica de Lisboa                         631

Vocês já sabão?                           631

«A estas horas já o Pai Natal...»         632

«O da minha mulher é ímpar»               632

Para uma pequena filosofia do Natal       632

Os seixos de Rolando Seixas               632

Granel de muitas acontecências
que não devem ter lugar em 1974           633

Os seixos de Rolando Seixas               633

Chegou a hora da cortiça?                 633

Retrato (sem boné)
de Mário Henrique Leiria                  633

O fanhoso do Minnesota                    634

Os outros pedais da bicicleta             634

Os seixos de Rolando Seixas               635

Estamos no seu bairro para lhe sorrir     635

Aos desarvorados                          635

A Feira do Livro                          635

Bolo de arroz fumado no túnel do Rossio   636

O cemitério dos tanques lavarroupas       636

Manufacture Française d’Armes et Cycles   636

                                  813
Legendas de fotografias                    637

Legendas de fotografias(continuação)       637
Um poema que circulou na clandestinidade   637

Os diálogos falhados                       638

O director do sexo                         638

A biqueirada                               638

Perseguidor e perseguido                   638

Aproximação a Perso                        639

Idi Dada                                   639

A mão que (me) acenava                     639

Agora tocou-nos a vez                      640

Umas quantas plumas                        641

Um poeta romanholo: Tonino Guerra          641

Recordando António Machado                 641

Os bois que digam os seus nomes            642

Achegas para a compreensão
do caso do escritor-que-detesta-escrever   642

A palha do rocinante                       643

Três maneiras de ser cão                   643

Dos ratos e das rãs                        643

A palha do rocinante (2)                   643

O tempo com pés de feltro                  644

Olha o passaroco!                          644

Uma coisa em forma de assim                644

                                  814
W. C. W.                                             645

E. E. Cummings                                       646
Cronista em Nova Iorque I                            647

Cronista em Nova Iorque II                           647

Servidão                                             647

Fraseário de uma certa Espanha                       648

Carl Sandburg                                        648

A extracção do miolo                                 649

Mais Sandburg                                        649

O grande poeta popular siciliano:
Ignazio Buttita                                      649

Machado is different! (1875-1975)                    650

Malcolm de Chazal                                    650

Os filhos-padrinhos                                  650

O tablado e o tacão                                  651

«Chamar - não muito longe, ...»                      651

A zombaria e o respeito em dois fados «literários»   651

Para o retrato-robot de um escritor                  652

Um exemplo de camaradagem                            653

Um manifesto pró-Dantas                              653

Entaramela popular                                   653

Cesário em francês                                   653

Ao fim e ao cabo, verdes...                          654

Um pequenino electrão                                654

                                  815
Exercícios para a reciclagem de escritores   654

É o que é, é o café!                         654
Epitáfios                                    655

Mulheres                                     655

Velhos                                       655

Os bárbaros                                  655

A vaca de Vergílio                           656

Borges, sempre Borges
Mau grado Borges!                            656

Bananas de Hospital                          656

As «Duzentas Mulheres » de Miguel Torga      656

A carestia vem de longe
mas quem a sente hoje somos nós              657

Livros para que vos quero?                   657

O genuíno «clown lírico»                     657

Soneto só negado à antologia                 657

O pobre do Sol continua a pagar as favas…    658
Pirueta                                      658

A Mimi-dos-Camionistas                       659

Vinicius nunca mais                          659

Nem à frente nem atrá(i)s                    660

Os convencidos da vida                       660

Desenfado                                    660

O animal modesto                             661

Galdós guerrilha geografia                   661

                                  816
A sátira, arma perigosa                     661

Vidas secas                                 661

Giuseppe Gioachino Belli                    662

Para logo depois das eleições               662

Memórias                                    662

Intriguistas                                663

O solitário                                 663

Os mapas                                    663

Ventrusidade                                664

Um explicador do universo                   664

O teatrinho dos ossos                       664

Os prémios                                  664

Best-seller                                 665

Há sempre um outro discurso...              665

O diabo que vos carregue                    665

O Congo espera por si, mas tenha cuidado!   666

O «western», mito universal?                666

Lede tudo, sobretudo as obras...            666

Do bom, do bom, do bom Borges               666

Como não ganhar prémios literários          667

Esperar o inesperado                        668

Do lado dos hispano-hablantes               668

Apresentar ... armas!                       669

                                 817
O fim da Guerra do Fim?                       669

Idiotia & felicidade                          669

Que partida foi essa, Irineu?                 669

A história de um poema                        670

...Logo assim de entrada!                     671

O analista de Bagé ou a terapia do joelhaço   671

Poentes e nascentes de alumínio               671

Almada, para além da tela ou do fabriano      671

Genoveva                                      672

Neuropeu de futebol                           672

A vida em hcesar                              673

Quando voltares para casa                     673


Nadando para todos os lados                   673

Manoletinas de salão                          673

Cornúpetos                                    674

Um antiquário não antiquado                   674

Um expedito desembaraço                       674

Desaprender                                   674

O exílio interior                             674

Um amor a contragosto                         675

As gregas do Cais do Sodré                    675

A urbana fome                                 675


                                  818
Miró, mirones                                                        675

Michaux-Pluma: um plácido homem                                      675

Três como tantas                                                     676

Que é feito dos piqueniques?                                         676

Reia Gono                                                            676



3. 2. PROSA VÁRIA221 1944-1986


Notícia sobre Manuel Bandeira                                        681

Círculo de cinema, A Batalha do Rail                                 683

Só Gomes Leal o Mago Lesel o poro da noite
(Anagrama de Gomes Leal)*                                            686

Porquê?                                                              689

«Não compres
objectos inúteis
sob pretexto de que são baratos»
(3º mandamento do Decálogo de Jefferson)
A propósito de uma crítica do Dr. João Gaspar Simões*                690

Participação pública*                                                692

Na verdade que tempo de fantasmas o nosso
(Uma senhora da melhor sociedade)                                    693

Os Lobos adoram-se                                                   694

Lettre collective*                                                   696

«Gide representa para mim...»                                        698

Recordação precipitada de Teixeira de Pascoaes                       700

     221
       [O asterisco     depois   do   título   é   indicativo   de    texto
colectivo.]


                                  819
Poesia: uma data e um lugar                            704

Comentário*                                            707

Alexandre O’Neill responde ao questionário de Proust   712

«Cantar Camões»                                        715


Uma arte do pormenor
ou
um preâmbulo para
desatentos                                             716

Escolher Vinicius                                      719

«Poeta, pouco falei de mim… »                          721

Para um teatrinho de armar
A cadeira de balanço                                   722


Carta-Prefácio
para Vinicius de Moraes                                725

Nota de Abertura*                                      726

Miguel Torga                                           729

Il marcchio del surrealismo                            734

«Porque testemunhou...»*                               738

«Um grupo de escritores...»*                           739

Fotos de "A Capital"                                   740

          1    Tonsura                                 741

          2    Corre, corre, corriqueiro!              742

          3    Respire do fino!                        743

          4    Teatrinho de lata                       744


                                   820
             5    Pedras                          745

             6    Pingos                          746

             7    Os quatro cantinhos             747

             8    Já pra casa!                    748

             9    A Fronteira                     749

             10   Oxidente                        750

             11   Bichas                          751

             12   Literatura infantil             752

             13   Planta o teu velho num jardim   753

             14   Almoçadeira                     754

                  O Território                    755

                  Papel                           756

                  A Carrocinha                    757

«Para nascer, pouca terra;
para morrer, toda a terra»                        759

«Não é apenas uma data festiva...»*               767

«Uma coisa é a literatura
e outra o estudo dela»                            768

«O poder que a televisão exerce...»*              769

Centrais nucleares:
Cidadãos exigem debate*                           771

«Cerca de três centenas de escritores...»*        772

Imaginário                                        773

«Segundo comunicado recente...»*                  774

Gritos de hospital                                775

                                   821
«A cultura deve poder dizer… »                          776



3. 2. 1. Notas




Notícia sobre Manuel Bandeira                           778

Círculo de cinema, A Batalha do Rail                    778

Só Gomes Leal o Mago Lesel o poro da noite
(Anagrama de Gomes Leal)*                               779

Porquê?                                                 780

«Não compres
objectos inúteis
sob pretexto de que são baratos»
(3º mandamento do Decálogo de Jefferson)
A propósito de uma crítica do Dr. João Gaspar Simões*   781

Participação pública*                                   781

Na verdade que tempo de fantasmas o nosso
(Uma senhora da melhor sociedade)                       781

Os Lobos adoram-se                                      782

Lettre collective*                                      782

«Gide representa para mim...»                           783

Recordação precipitada de Teixeira de Pascoaes          783

Poesia: uma data e um lugar                             783

Comentário*                                             784

Alexandre O’Neill responde ao questionário de Proust    784

«Cantar Camões»                                         784

Uma arte do pormenor

                                 822
ou
um preâmbulo para
desatentos                                  785

Escolher Vinicius                           785

«Poeta, pouco falei de mim… »               785

Para um teatrinho de armar
A cadeira de balanço                        785

Carta-Prefácio
para Vinicius de Moraes                     785

Nota de Abertura*                           786

Miguel Torga                                786

Il marcchio del surrealismo                 787

«Porque testemunhou...»*                    787

«Um grupo de escritores...»*                787

Fotos de "A Capital":

          1    Tonsura                      788

          2    Corre, corre, corriqueiro!   788

          3    Respire do fino!             788

          4    Teatrinho de lata            788

          5    Pedras                       789

          6    Pingos                       789

          7    Os quatro cantinhos          789

          8    Já pra casa!                 789

          9    A Fronteira                  789

          10   Oxidente                     790


                                   823
             11   Bichas                          790

             12   Literatura infantil             790

             13   Planta o teu velho num jardim   791

             14   Almoçadeira                     791

                  O Território                    791

                  Papel                           791

                  A Carrocinha                    791

«Para nascer, pouca terra;
para morrer, toda a terra»                        792

«Não é apenas uma data festiva...»*               792

«Uma coisa é a literatura
e outra o estudo dela»                            792

«O poder que a televisão exerce...»*              792

Centrais nucleares:
Cidadãos exigem debate*                           793

«Cerca de três centenas de escritores...»*        793

Imaginário                                        793

«Segundo comunicado recente...»*                  794

Gritos de hospital                                794

«A cultura deve poder dizer… »                    794




                                   824
825
826
CONSIDERAÇÕES FINAIS




                       827
828
                             «(…)por fim à realidade,
                             prima, e tão violenta
                             que ao tentar apreendê-la
                             toda imagem rebenta.»

                                     João Cabral de Melo Neto



     Concluídos os momentos do nosso trabalho relativos à
proposta de edição crítica das prosas de Alexandre O’Neill e ao
estudo crítico realizado com base nas questões decorrentes do
corpus textual que seleccionámos, dentre a Obra do Poeta,
julgamos pertinente tecer algumas considerações acerca dos
nossos propósitos iniciais e da sua efectiva realização.


     Assim, recolhemos, ordenámos e preparámos criticamente os
textos apresentados e anotámo-los quando tal nos pareceu
necessário para a sua compreensão mais abrangente, uma vez
separados em Crónicas 1968-1985 e Prosa Vária 1944-1986;
observámos algumas das personagens criadas por Alexandre
O’Neill, julgadas    paradigmáticas no seu enquadramento urbano,
assim como    reflectimos acerca de outros modos do Poeta nos
dizer o quotidiano. Revelámos os poemas «desentranhados» de
prosas e os poemas «tirados» de notícias de jornal, textos
retirados   à    sua   efemeridade   de   notícia  jornalística,
transformando-se em poemas, propensos a uma outra relação com o
Tempo, com o devir. Tratámos de maneira crítica o importante
texto «Os Lobos adoram-se», texto da juventude do Autor e que se
institui em cadinho de poemas – de tal modo o designámos – lugar
de diferentes expressões e frases utilizadas, tempos volvidos,
em novos poemas.


     Abordámos ainda, tal como nos propuséramos fazer, algumas
questões que, segundo cremos, nos permitem pensar o exercício
aturado   da  tradução  como   Alexandre  O’Neill   a   praticou,
relacionando-o com a sua Obra em prosa e verso, analisando ainda
outros textos, prefácios, manifestações públicas de apoio ou
discordância em certas matérias, peças radiofónicas, entre
outras, de modo a evidenciar a participação do cidadão-Poeta, do
Poeta-cidadão  na   res  publica.   Não  esquecemos   os   textos
colectivos de intervenção, aqueles a que dava o seu nome sempre

                               829
que julgado útil ou necessário.


     Procurámos rigor e clareza na observação dos matizes de
linguagem e nas peculiaridades da Obra em prosa de Alexandre
O’Neill.


     Tanto as questões mencionadas como outras, muitas mais e
mais pertinentes, exigem, em primeiro lugar, um acesso aos
textos do Poeta, ao maior número de textos por ele escritos,
apresentados de uma forma clara e exacta, na perspectiva
diacrónica em que nos colocámos de modo a permitir acompanhar as
«desordenações», ao que cremos, sabiamente construídas pelo
Autor, de modo não apenas a iludir censuras reais, sob as quais
viveu, grande parte da sua vida, mas, também a utilizar os seus
próprios artefactos para com eles, e de cada vez que se dispôs a
dá-los a público, a eles, mais o atrair.


     É nossa convicção que o trabalho crítico que realizámos
poderá contribuir para que outros estudiosos da Obra de
Alexandre O’Neill possam desenvolver os seus estudos tendo como
base um texto criticamente preparado tão rigoroso quanto nos foi
possível, embora não possamos deixar de admitir a existência de
falhas.


     Procurámos abordar ao longo do nosso trabalho os múltiplos
pontos de vista do Poeta acerca da Arte, em geral, e da sua
própria, e, com eles, em muitos casos, justificámos as nossas
afirmações que documentámos pormenorizadamente.


     Apresentámos textos inéditos: «Lettre Collective» dos
tempos da denominada «aventura surrealista», também assinada por
Nora Mitrani e Simon Watson Tayler que colocámos em MARGINÁLIA,
assim como as duas peças radiofónicas «Imaginário» e «Gritos de
Hospital»,   de  1986,   que   patenteiam,   como  julgamos  ter
demonstrado, uma arte poética despojada, uma escrita límpida
como Alexandre O’Neill sempre deseja praticar.




                                  830
     Ao aceitarmos realizar a parte do vasto Projecto de que
começámos por dar conta ao Júri desta Prova, estávamos
conscientes das dificuldades do empreendimento.


     De facto, para que fosse alcançado o estádio de realização
agora atingido, não pudemos dispensar um percurso interpretativo
e analítico de toda a Obra de Alexandre O'Neill que sendo, sem
dúvida, fundamentalmente, poética222, ultrapassa as fronteiras do
que é uso assim designar, não podendo ser dissociada das
circunstâncias   criativas,   políticas,    culturais,   sociais,
económicas e outras em que foi realizada, se pretendermos
alcançar, como foi o caso, uma visão ampla de toda a Obra em
estudo.


      Porque muitos dos textos de Alexandre O'Neill trazem em si
marcas inequívocas de novo, não é fácil tipificá-los de acordo
com as caracterizações e classificações dos géneros literários
tal como elas têm vindo a ser legadas pela tradição desde o
livro    III  da   República,  de  Platão   e  da   Poética,  de
Aristóteles223. Dizemos novo, no sentido do que é utilizado pela
primeira vez, de uma determinada maneira; novo, o que se
antecipa em relação ao tempo vivencial de realização, o que
inventa, sentido poundiano da primeira das seis célebres
categorias de pessoas, que, segundo o controverso poeta e
crítico americano, «criam literatura»224.


     Arrumar o que é novo – certo tipo de criações verbais,
certas formas de subverter a sintaxe, certo tipo de jogos de
palavras, por exemplo, em português europeu -,  novo, ou como
     222
       [Obra poética - no sentido referido, nomeadamente, por Roman
Jakobson: que se distingue pela poeticidade, elemento constitutivo
duma estrutura complexa, elemento que necessariamente transforma os
outros e determina o comportamento do conjunto. Poeticidade que se
manifesta quando a palavra não é sentida apenas como substituto do
nomeado ou como explosão da emoção. Cf. «Qu'est-ce que la poésie»,
Huit questions de poétique, Ed. Tzvetan Todorov, Trad. Marguerite
Derrida, Paris, Editions du Seuil, 1977, pp. 31-49.]
     223
       [A este propósito cf. Aguiar e Silva, Teoria da Literatura,
Coimbra, Livraria Almedina, 80 ed., 1996, pp. 340-345.]
     224
       [Cf. Pound, Ezra, ABC of Reading, New York-USA, New Directions
Publishing Corporation, 1987, p. 32.]


                                831
tal é percepcionado, recorrendo a terminologias consagradas
seria admitir que uma obra de arte se constrói a pensar em
modelos, buscando paralelismos com formas estéticas e culturais
já existentes, enraizando-se em terrenos cultivados. Desse modo,
visando-se o gosto predominante de certos grupos de leitores,
alcançar-se-á, talvez, um êxito imediato, mas esse desígnio é
incompatível com a procura incessante, marca incontestável da
obra de qualquer verdadeiro criador e, por isso, o novo não é
catalogável, carecendo, para tanto, de uma outra invenção.


     Ao apresentar a       Arsène    Houssaye   Le   Spleen     de    Paris,
Baudelaire escreveu:


     «Quel est celui de nous qui n'a pas, dans ses jours d'ambition,
     rêvé le miracle d'une prose poétique, musicale sans rhytme et
     sans rime assez   souple et assez heurtée pour s'adapter aux
     mouvements lyriques de l'âme, aux ondulations de la rêverie, aux
     soubressauts de la conscience?»225.


     E os textos da referida         obra   mereceram   ainda    ao    poeta
francês o seguinte comentário:


     «Sitôt que j'eus commencé le travail, je m'aperçus que non
     seulement je restais bien loin de mon mystérieux modèle, mais
     encore que je faisais quelque chose (si cela peut s'appeller
     quelque chose) de singulièrement différent...»226.


     Também muitos dos textos de Une Saison en Enfer ou de
Illuminations, de Rimbaud, que, segundo Suzanne Bernard parecem


     «beaucoup plus l'expulsion d'une matière verbale encore en
     fusion, d'une lave brûlante et précipitée,  qu'une   prose
     organisée en vue d'un effet poétique...»227


     225
       [Baudelaire,   Charles,  Oeuvres   Complètes,  Paris,         Editions
Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», nº 1, 1954, p. 281.]
     226
       [Idem, ibidem, p. 282.]
     227
       [BERNARD, Suzanne, Le Poème en Prose - De Baudelaire jusqu'à
nos jours, Paris, A. G. Nizet, Editeur, 1959, p. 167.]


                                    832
não deixam, por isso, de ser considerados trabalho poético.


      Por outro lado, sabe-se muito bem que uma obra de arte
resulta,    sempre, de   um  cumulativo  de   saberes,   emoções,
experiências vividas, realidades captadas e transformadas em
outra    realidade  renascida,    forma pura,    independente   e
inalterável, vivida, diferentemente, conforme os tempos e os
enigmáticos limites da linguagem.


     Da observação da Obra de Alexandre O'Neill, de todas as
peças que a integram, ressaltam vários modos de fazer poético e
porque, na contracapa da edição única de As Andorinhas não têm
Restaurante, o Poeta fez imprimir a frase: AS PRIMEIRAS PROSAS
DE UM POETA, adoptámos prosas utilizando a sua própria
terminologia, conscientes da problemática que a questão envolve
e da simplicidade da opção. Porém, o estudo intentado permite-
nos colocar as prosas de Alexandre O’Neill ao nível da sua
poesia, constituindo tão só uma outra forma de dizer a sua arte,
com afirmámos.


     O conhecimento da Obra em prosa do Poeta permite-nos uma
leitura mais ampla do conjunto, Obra liberta de todos os –ismos,
sempre na busca de mais liberdade para quem escreve e para quem
lê. Liberdade pessoal, social e de expressão.


     Com os textos que constituem Crs 1968-1985, que visavam um
público que lia poucos poemas, como afirmámos, Alexandre O'Neill
dá continuidade à execução do projecto iniciado aquando da sua
participação, em 1947, com Mário Cesariry, entre outros, na
criação do Grupo Surrealista de Lisboa228. Projecto ambicioso,
assente em determinadas escolhas no que respeita a formas
possíveis de busca da Liberdade, da importância e do valor a
conferir à criação artística e ao conhecimento da necessidade de
contribuir para a libertação de cânones restritivos na maneira
individual de olhar, sentir e pensar.
     Atento ao ser humano, ao ambiente que o circunda, à vida
como ela é vivida pelo homem comum, Alexandre O’Neill proporá,
em textos que visam, também, problematizar a moral vigente, a

     228
       [Segundo Mário Cesariny, em A Intervenção Surrealista, Obras de
Mário Cesariny/ 12, ed. cit., p. 56.]


                                 833
sua maneira pessoal de ver a sociedade, em crónicas nas quais se
encontram, de forma subjacente, a urgência de emancipação, de
autonomia, e, portanto, de liberdade.


     Nas crónicas que, a partir de 1968, Alexandre O'Neill
escreveu, com regularidade, sobretudo em jornais vespertinos de
Lisboa, uma das certezas das quais parece partir - e que
intentámos evidenciar - é a da possibilidade da reorganização do
real, múltiplo e vário, através de uma revolução na linguagem,
criando textos que denominámos prosas-transgressão. De facto,
também os seus poemas são, muitas vezes, à medida que o tempo
passa, reveladores de uma linguagem transgressora que, sem
obscurecer ou enlear, antes singulariza e descomplica.


     Segundo cremos é esse trabalho com a linguagem uma das
linhas distintivas da Obra do Poeta como ela nos é dada a ler em
tudo o que escreveu ou artisticamente construiu.


     Desse projecto, cedo concebido229, faz também parte aquilo a
que chamamos um princípio de insubordinação que se traduz, na
Obra de Alexandre O’Neill, na existência de uma função poética
de ruptura, de uma inventiva dela resultante, e da convicção de
que é a linguagem um dos meios privilegiados para levar o leitor
a olhar pelo avesso, contra o lugar-comum e o rotineiro, num
exercício da imaginação que, proporcionando outro modo de ver,
conduzirá a outro modo de sentir e, portanto, a diferentes modos
de pensar, viver e agir.


     O carácter lúdico de que os vários modos de fazer poético
de Alexandre O'Neill tantas vezes se revestem, visam    leitor e
autor, ambos implicados por palavras e por frases, verdadeiras
armadilhas   a   desarmadilhar,   pré-avisos   de   atitudes   e
comportamentos no reverso dos de uma sociedade que o Poeta
denuncia   nas   suas   rotinas,   iniquidades    e  injustiças.
Simultaneamente, são reveladores de um sentido de carência e de
uma indignação face à realidade, expressos num compadecimento

     229
       [Julgamos    de grande significado para o que vimos dizendo o
facto de uma das   primeiras colagens de Alexandre O’Neill, realizada em
1948, ter, como    afirmámos, por ele sido intitulada A Linguagem pelo
que também dela    apresentamos uma cópia, no     início da Proposta de
Edição Crítica.]


                                   834
pelo seu «fellow-human», sofredor e tantas vezes incapaz de
defesa pelo que, ombro a ombro, e sem paternalismos, o Poeta se
jogará por inteiro na sua arte, num compromisso apenas aceite
com a mesma realidade e com uma ética e uma moral pessoais, não
alheias às do projecto surrealista da sua juventude, de uma
revolução cultural, individual e permanente, geradora de uma
sociedade nova e diferente, assente em princípios de carácter
humanista, nos quais imaginação e criatividade andam de par com
a consciência crítica230.

     Mas insubordinação e subversão não se anunciam, praticam-se
e é a essa prática que o Poeta irá dedicar-se, através da sua
escrita, conforme procurámos assinalar. É como se os princípios
filosóficos dos surrealistas, abandonado o que neles lhe não
interessa231, se transferissem para a sua prática literária, num
exercício individual e persistente, de levar ao leitor o
resultado do vivido, caldeado numa estrita-observação da
realidade, buscando o efeito de ruptura, a que já aludimos, e de
que um tratamento diferente da linguagem é impulsionador.

     Alexandre O'Neill criará, também, com as crónicas, o que
julgamos poder designar poética da constatação, isto é: o Poeta
estabelece uma área de observação, examina, confirma, integra,
transforma e mostra, dando a ler. Os juízos de valor morais que
podem surgir são de uma moral pessoal, diferente da comezinha e
tradicional. Somente a sua capacidade de observação é de tal
modo sagaz, a sua perspicácia tão no gume e a expressão delas de
tal maneira exímia, a ausência de solução a propor, a anunciar é
tão ostensiva que a responsabilidade parece cair sobre o leitor.
Por vezes, a incomodidade, intencionalmente suscitada, torna-se
intensa. Mas o exercício não é o da perturbação pela perturbação
e se nos sentimos implicados é porque nos sentimos próximos do
que nos é dado a ler. Essa a magia.




     230
       [É ainda dentro desse espírito, assim nos parece, que, em 1976,
o Poeta escreverá: "Quando virás, revolução cultural, tu, a
verdadeira, a que começa com a cedilha bem aposta ao cê, libertar
tantos dos escritores portugueses da ideia de que escrever é uma
actividade chique e mobiladora?" in   «Um Pequenino Electrão», PEd.C,
Crs 1968-1985, p. 448.]
     231
       [A este respeito o Poeta explica-se claramente em «Il Marchio
del Surrealismo», Pedc. C., PV 1944-1986, pp. 734-737.]


                                 835
     A poética da constatação, tal como Alexandre O'Neill a
pratica, busca o leitor no seu eu, no que ele tem de mais
pessoal e arreigado em si próprio, procurando fazê-lo sair da
apatia, do adormecimento, levando-o ao sobressalto perante o
desconhecido.


     As palavras escolhidas por Alexandre O'Neill e que nos
chegam através das suas crónicas acorrem, a nós leitores, com
mais vida, não apenas pelas suas capacidades sugestivas mas
devido às relações que estabelecem com as outras, com as quais
estão entretecidas e enredadas pelos contextos de utilização,
criando um discurso sugestivo e atractivo sem sobrecargas, nem
exageros. O Poeta pode colocá-lo ao serviço de vários tipos de
crónica e é assim que, a partir dos anos oitenta, começa a
colaborar no Jornal de Letras, Artes e Ideias, propondo ao
leitor um novo desafio, isto é, o leitor pede o comentário a uma
obra e Alexandre O’Neill corresponde ao pedido. É «A Escrita por
Medida», textos em que outros modos de escrever são observados e
dados a ler, com acuidade e discernimento, com a inteligência do
fenómeno literário sempre proposto, ao leitor comum, exercitando
o Poeta a sua verve colocada ao serviço de autores que vão de
Malcolm de Chazal a Tonino Guerra, Borges, entre outros.


     Ultrapassados estão certos processos        poéticos recorrentes
nas suas primeiras crónicas – criações           verbais fulgurantes,
neologismos vários, comentários insólitos       - mantendo-se, porém,
outros, que trazem vivacidade e sentido          a uma escrita nunca
artificial:



- a procura consciente de homofonias, correspondências visuais
ou rimas internas;
- a transferência súbita de terminologias de certas áreas para
outras;
- as mudanças de registo nas mesmas frases;
- a introdução de um discurso noutro ao qual o leitor facilmente
se reporta, numa espécie de revificação a que António José
Saraiva chama «o discurso engenhoso»,232    maneiras de manter o
leitor em alerta, longe da escrita que embala e conforta porque
é previsível e rota-batida, convidando, por isso, à preguiça e


     232 [SARAIVA, António José, O Discurso Engenhoso, São Paulo-
Brasil, Editora Perspectiva, S.A., 1980.]

                                  836
ao alheamento.


     Alexandre O'Neill usa as palavras como bens ao seu dispor,
de valor precioso, conhecido e reconhecido mas, como tal, com o
impudor que todo o verdadeiro respeito implica.

     O corpo vivo que é a língua portuguesa é manipulado pelo
utilizador-Poeta com o maior aprazimento, dele exaltando todas
as potencialidades oferecidas de forma inesperada, em modulações
surpreendentes e criações verbais capazes de ultrapassar os
campos de expectativa e reflexão do leitor, em relação aos seus
próprios modos de expressão, dando, dessa forma, curso ao
propósito de renovação, através da escrita, daqueles que o liam,
nas efémeras publicações - as crónicas - pelas quais sempre
manifestou grande predilecção.


     Aliás, se etimologicamente efémero significa que tem curta
duração, que é passageiro e transitório, também, efémero nos
reporta à relação do humano com o Tempo, com a fugacidade, o
inefável e o evanescente podendo, por isso, de algum modo, raiar
o eterno, não no sentido irónico que Carlos Drummond de Andrade
lhe confere, opondo-o a moderno, no poema «Eterno»233, mas no
sentido de fulgurante, que se afirma pela oportunidade, pela
intensidade e pelo desejo.


     Alexandre O'Neill tem uma maneira de dizer, de dizer-se e
dizer-nos que em nada perdeu encanto e eficácia e a actualidade
dos seus textos é, em certos casos, perturbadora, considerando a
distância percorrida entre tempo de criação e o actual momento
de leitura.

     O Poeta captou inúmeras situações humanas, hábitos e tiques
da sociedade portuguesa que, aparentemente, se mantêm quase
intactos, vivos. As suas crónicas, apresentadas em Crs 1968-
1985, continuam a interrogar-nos com a sua inicial veemência,
deixando uma incomodidade a que dificilmente podemos ou queremos
fugir.

      Não há conflito manifesto com a vida, nas prosas do Poeta,
há   conflito aberto com certas formas de vida, com as


     233 [ANDRADE, Carlos Drummond de, 60 Anos de Poesia, Antologia
org. Arnaldo Saraiva, Lisboa, O Jornal, p. 142.]

                                  837
instituições, com os poderes e os poderosos. Esse conflito
manter-se-á até ao fim da vida, num olhar frio e meigo,
sobretudo atento, pronto a seccionar, com fina lâmina, tudo o
que se esconde sob hipocrisia das aparências e no abismo do que
chamou as «bempensâncias» nacionais, ou outras.


     O universo de linguagem criado pelo Poeta é iluminado por
uma percepção dos recursos de natureza visual para melhor atrair
e desregrar o leitor: dos próprios signos linguísticos, à
utilização de espaços em branco - pausas tornadas obrigatórias
para quem lê - ou ao próprio tipo gráfico utilizado na impressão
dos textos (negritos, itálicos, maiúsculas e minúsculas),
destacando-se, também, a pontuação, que, longe de respeitar
critérios estabelecidos, cria ritmos desconhecidos num total
domínio de um processo criativo centrado no pormenor e no
aparentemente insignificante.


     Conhecedor do poder da imagem, muitos dos textos de
Alexandre    O’Neill    estabelecem   relação     com elementos
iconográficos numa operação através da qual a imagem prolonga o
sentido do texto, ou então, não sendo com ele directamente
relacionada, inevitavelmente o ressemantiza.(234)


     Acerca das prosas de Alexandre O'Neill queremos salientar a
preocupação do Poeta com cada peça e com a sua inserção na Obra
globalmente   considerada.  Cada   texto   surge-nos   como   um
microcosmos do universo de linguagem que referimos, permitindo-
nos uma identificação do estilo do   Autor, nos seus diferentes
fazeres poéticos.


     No esteio do que vimos afirmando, nas prosas de Alexandre
O'Neill encontramos relatos de acontecimentos mais ou menos
ficcionados,   apreciações  críticas   a   obras   de poetas   e
escritores, comentários a notícias, descrições pormenorizadas de
matérias aparentemente insignificantes, prefácios.

     O olhar do Autor corre entre o terno e o desencantado pela
cidade e pelos citadinos, no seu difícil quotidiano, vivendo ao
cruzar de afectos e desamores anotados em lições de vida, de
aventura,  preferindo,   em  geral,  o   rés  do   concreto.  O


    234   [Cf. MARGINÁLIA, Outros Elementos Iconográficos.]

                                   838
conhecimento dos vários grupos sociais que compõem a sociedade e
portuguesa, particularmente, permite-lhe tratar a tragédia
humana com um intimismo genuíno a que a passagem do tempo não
tem retirado intensidade.




                              839
840
4 - BIBLIOGRAFIAS




                    841
4.1. ACERCA DA OBRA DE ALEXANDRE O'NEILL



ALVES, Clara Ferreira, «O'Neill: "Não me interessa a vidinha"»,
     Jornal Expresso, nº 721, Lisboa, 23.08.1986, p. 16.
    . «O'Neill, Completamente», http://www.ajanela.com.

AMARAL,   Fernando   Pinto    do,    «Ironia    e   Ternura»,    Relâmpago,
    Revista de Poesia, [Número dedicado a Alexandre O’Neill],
    Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 102-
    104.

BAPTISTA, António ALÇADA, «Sobre a Poesia de Alexandre O'Neill»
    [Pref. a O'NEILL, Alexandre, Feira              Cabisbaixa],     Lisboa,
    Editora Ulisseia, 1965, pp. VII-XXIX.


    . «Amigos Lembrados – Alexandre O’Neill», A Pesca à Linha,
    Lisboa, Editorial Presença, 1998, pp. 224-229.


    . «O Valor das Palavras», Relâmpago, Revista de Poesia,
    [Número dedicado a Alexandre O’Neill], Fundação Luís
    Navas, nº 13, Lisboa, 10-2003, p. 95.


    . “Lembrança de Alexandre O’Neill”, Máxima, «O Tempo das
    Palavras», Ano 17, nº 202, Lisboa, Julho de 2005, p.71.

BAPTISTA-BASTOS, «Lá se foi o O’Neill», Diário Popular, Ano 44º,
    nº 15074, Lisboa, «Cultura», 22.08.1986, p. 27.


    .«O’Neill a húmida ternura», Relâmpago, Revista de Poesia,
    Fundação Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 99-102.

BARATA,   José   Oliveira,   «Dois    tópicos   para   estudar     Alexandre
    O'Neill», Separata       da   Revista   Vértice,   nº   312,    Coimbra,
    1970, pp. 3-40.

                                     842
BARBAS, Helena, «Ombro na Ombreira», Jornal Expresso, nº 1477,
Lisboa, «Cartaz», 17.02.2001, pp. 42-43.

BELLINI, Giuseppe, «"Made in Portogallo", Poesie di O'Neill»,
    Corriere della Será, «Suplemento», 28.05.1978, p. 10.

BOM, Laurinda, «Alexandre O'Neill: "Elementos para uma Biografia
    (1924-1953)" . 3 Poemas de 1942 . 2 Poemas Inéditos»,
    Revista Colóquio Letras, Fundação Calouste Gulbenkian,
    número 113-114, Lisboa, Janeiro-Abril 1990, pp. 11-30.


    . «Alexandre O'Neill: "As Fotos de A Capital" Revista
    Colóquio-Letras, Fundação Calouste Gulbenkian, Separata do
    número 125-126, Lisboa, Junho-Dezembro 1992.


    . «Imagem-texto na obra de Alexandre O'Neill», Revista
    Internacional de Língua Portuguesa, número 8, Lisboa, Março
    1993, pp. 37-46.


    .   «L'Oeuvre  du  Poète   Portugais  Alexandre   O'Neill»,
    Bulletin du Centre Pédagogique     de    Geisendorf-Genève,
    Direction des Etudes Pédagogiques, Genève-Suisse, Outubro
    1994, pp. 15-20.


    . «Camões e O'Neill: sintonias e contrastes», Actas do
    Colóquio   Literatura    dos   Descobrimentos,   UAL-Comissão
    Nacional para as      Comemorações     dos     Descobrimentos
    Portugueses, Lisboa, 1977, pp. 45-58.


    . «Portugal and the Portuguese in Alexandre O'Neill's
    Poetry», Actas do Colóquio Memory, History and Critique:
    European Identity at the Millenium, Cambridge, Ma., USA,
    Ed. Frank Brinkhnis e Sacha Talmore-University for


                               843
    Humanist Studies [CD-rom, MIT Press Journal], 1998.


    . Alexandre O’Neill: Passo tudo pela refinadora, [ Ed. de]
    Lisboa, Editorial Notícias, Maio de 2003.

CABRITA,    António,    «Um     alarme,       um   paradoxo...»,   Jornal    de
    Letras, Artes e Ideias, Ano VI, nº 217, Lisboa, 01.09.1986,
    p. 8.
    . «A Arca de O'Neill», Revista Phala - Um Século de Poesia
    [Ed. Especial], Assírio & Alvim, Lisboa, 1988, pp. 107-110.

CARVALHO,   Armando     Silva,    «Talheres»,        Relâmpago,    Revista   de
    Poesia, [Número dedicado              a   Alexandre   O’Neill],    nº    13,
    Lisboa, 10-2003, pp.98-99.

CARVALHO, Gil Nozes de, «Poesias Completas 1951-1981», jornal
    Expresso, nº 509, Lisboa, 31.07.1982.

CESARINY,   Mário,     «Da    Morte   Impossível     de   Alexandre   O'Neill»
    Semanário, Ano III, nº 152, Lisboa, 18.10.1986, p. 33.


    . «Cantiga de Amigo e de Amado», [datado 87-88], Revista
    Phala, Assírio & Alvim, nº 9, Lisboa, Abril-Junho, 1988,p. 1

COELHO, Eduardo PRADO, «A impossibilidade da Poesia na Poesia de
    Alexandre O'Neill», Revista Cronos, nº 3, Lisboa, s. d.,
    pp. 27-40 e em Palavra sobre Palavra, Portucalense
    Editora, Porto, 1972, pp. 183-204.


    . «Livro Menor» [Acerca de De Ombro na Ombreira] Diário de
    Lisboa,   Ano 49, nº 16640, «Suplemento Literário», nº
    559, 17.04.1969, pp. 6-7.

COELHO, Joaquim-Francisco, Os Meus Orfeus, Porto, ASA Editores,
    2002.

                                      844
COSTA,    Paula     Cristina,        «O’Neill,      Ramos   Rosa        e     Eluard»
      Cadernos 2 – Centro de Estudos do Surrealismo, V. N. de
      Famalicão, 2002, pp. 35-41.

COUTINHO, Isabel, «A razão ardente», Revista Pública, nº                          13,
      Lisboa-Porto, 18.08.1986, p. 15.

./   SEPÚLVEDA,     Torcato,    «O    Homem   que    tropeçava     de       ternura»,
      ibidem, pp. 17-21.

CRESPO,    Angel,    «Alexandre      O'Neill,    Poesias     Completas         (1951-
     1981)», Resegna Iberistica, Università degli                   Studi,         nº
17, Venezia, Setembro 1983, pp. 113-117.

CRUZ,    Gastão,    «Uma   dicção     do   real»,     Relâmpago,    Revista        de
      Poesia, [Número dedicado a              Alexandre     O’Neill],        nº   13,
      Lisboa, 10-2003, pp. 106-107.

CUADRADO, PERFECTO E., «"Um Adeus Português" como pretexto para
      una primera aproximación a la poesía de Alexandre O'Neill»,
      Annals, Serie Humanitats,    nº    1,  Universitad    Islas
      Baleares, Mallorca, 1985, pp. 35-52.

CUTILEIRO, João, «BULHÕES, Alexandre Manuel Vahia de Castro
     O'Neill  de», entrada do Dicionário de História de Portugal
      – Suplemento [Coordenação António Barreto e Maria Filomena
      Mónica], Livraria Figueirinhas, Porto, 1999, pp. 193-194.

FREITAS, Manuel de, «Make it real – Da importância dos prefácios
      à(s) poética(s) de Alexandre O’Neill», Cadernos 2 –
      Centro de Estudos do Surrealismo, Fundação    Cupertino de
      Miranda, V. N. de Famalicão, 2002, pp. 25-31.

GASPAR, Luis M. «O'Neill: O Alma Grande», LER,nº 48, Lisboa,

                                       845
    Outubro-Dezembro 2000, pp. 48-63.

GASTÃO, Ana Marques, «O'Neill sem costela de Viriato», Diário de
    Notícias,   5ª   feira,          Lisboa,           23.11.2000,     «Artes    &
    Multimedia», p. 45.

GOMES, Manuel João, «O'Neill poeta quando adolescente», Jornal
    de Letras, Artes e Ideias,                   Ano    VI,   nº    225,   Lisboa,
    27.10.1986, pp.  12-13.


    . «Uma Coisa em Forma de Assim», Grande Reportagem, nº 23,
    Lisboa, 16.05.1985, p. 14.

GUERRA, Álvaro, «Alexandre na Macedónia», Jornal de Letras,
    Artes e Ideias, Ano VI, nº 239, Lisboa, 02.02.1987, p, 10.

GUERREIRO,    António,   «A   Escolha      JL»    [Acerca     das    crónicas   de
    Alexandre O'Neill], Jornal de Letras Artes e Ideias, Ano
    V, nº 148, Lisboa, 7-13.05.1985, p. 1.

GUIMARÃES, Fernando, «O'NEILL de Bulhões, Alexandre Manuel Vahia
    de   Castro», entrada do Dicionário de Literatura Portuguesa
    [Org. e dir.] Álvaro Manuel Machado, Editorial Presença,
    Lisboa, 1996, pp. 349-350.

JÚDICE, Nuno, «Uma poética do humano», Relâmpago, Revista de
    Poesia, [Número dedicado a Alexandre O’Neill], Fundação Luís
    Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 81,87.

KLEINSTÜCK, Johannes, «Der Dichter Alexandre O'Neill»,                     Merkur:
    Deutsche Zeitschrift für Europaïsches Denken, June 1984, V.
    38 (4 - 426), pp. 448-453.

LEVITIN,     Alexis,   «Recordando    Alexandre          O’Neill»,     Relâmpago,
    Revista de Poesia, [Número dedicado                a Alexandre         O’Neil],

                                     846
    Trad. Gastão Cruz, nº 13, Lisboa, 10-                2003, pp. 91-92.

LISTOPAD,     Jorge,     «Poeta»,       Diário    de     Notícias,         «Secos    e
    Molhados», 3ª feira, Lisboa, 26.08.1986, p. 32.

LOPES,     Gérard   Castello,      «Alexandre»,        Relâmpago,      Revista      de
    Poesia, [Número dedicado a Alexandre O’Neill], Lisboa, nº
    13, Lisboa, 10-2003, pp. 108-109.

LOPES, Óscar, «Cesário e O'Neill», Cifras do Tempo, Editorial
    Caminho, Lisboa, 1990, pp. 65-76.

LUSSU,     Joyce    [Pref.    a   O'NEILL,       Alexandre:     Portogallo          mio
    Rimorso], Giulio Einaudi editore, Torino 1966, pp. 5-8.

MACHADO, Dinis, «Uma viagem na Rádio com Alexandre O'Neill»,
    LER, nº 48, Lisboa, Outubro-Dezembro 2000, p. 57.

MALDONADO,    Fátima,    «Pistolas      de    Alarme»,    Caderno      2   –   Centro
    de Estudos do Surrealismo, Fundação Cupertino de Miranda,
    V. N. de Famalicão, 2002, pp. 43-49.

MARINHO,    Maria   de   Fátima,    «Alexandre      O'Neill»,      O   Surrealismo
    em Portugal,   Vila da Maia,                 Imprensa     Nacional-Casa         da
    Moeda, 1987, pp. 204-214.


    . «Alexandre O'Neill: poética do humor?», A Poesia
    Portuguesa   nos  Meados   do   Século  XX   -  Rupturas    e
    Continuidades, Lisboa, Editorial Caminho, 1989, pp. 185-193

MARTINHO,     Fernando       J.   B.,   «Alexandre       O'Neill       e    Pessoa»,
    Revista Colóquio-Letras, nº 97, Maio-Junho de 1987, pp. 48-
    56.
    .«O’Neill e Whitmam: as razões de uma apostila» Relâmpago,
    Revista de Poesia, [Número dedicado a Alexandre O’Neill],

                                        847
    Lisboa, Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003,
    pp. 37-47.

MARTINS, Fernando Cabral, «Tempo de Fantasmas», Cadernos 2 –
    Centro de Estudos do Surrealismo, Fundação    Cupertino                         de
    Miranda, V. N. de Famalicão, 2002, pp. 7- 10.

    .     /OLIVEIRA,    Maria   Antónia,    Alexandre         O’Neill,       Anos   70
    poemas dispersos, [Ed. de], Lisboa, Assírio & Alvim, Obras
    de   Alexandre O’Neill/ 4, Outubro de 2005.

MARTINS, J. Cândido, «Poética de Alexandre O’Neill: da subversão
    parodística à leitura das influências», Relâmpago, Revista
    de   Poesia,  [Número   dedicado  a   Alexandre  O’Neill],
    Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 49-
    65.

MARTUSCELLI,    Tania,    «A    Artesania   de     O’Neill;       Entre      o   neo-
    realismo e o surrealismo», Cadernos 2                  - Centro    de Estudos
    do Surrealismo, Fundação Cupertino de                  Miranda,    V. N. de
    Famalicão, 2002, pp. 13-22.

MENDES,    José,   «Alexandre     O'Neill     -        o    céu   a    seu    dono»,
    Semanário, Ano III, nº 145, Lisboa, 30.08.1986, «Cultura e
    Espectáculos», p. 37.

MENDONÇA, Fernando, «Uma Poesia Inédita de Alexandre O'Neill»
    Revista   Colóquio-Letras, nº 108, Lisboa, Março-Abril 1989,
    pp. 63-65.

MEXIA,    Pedro,   «O    fado   alexandrino       de       O’Neill»,    Diário      de
    Notícias in Artes, Lisboa, 04.11.2005, p. 42.

MONTEIRO, Adolfo CASAIS, «A Poesia de Alexandre O'Neill», A
    Poesia Portuguesa Contemporânea, Livraria Sá da                    Costa

                                     848
Editora, Lisboa, 1977, pp. 297-301.

NETO, Joel, «Uma Coisa em Forma de O'Neill», Revista                     Focus,
    nº 93, Lisboa, 29.07.2001, pp. 58-63.

OLIVEIRA,   Maria   Antónia,   A   Tristeza     Contentinha    de     Alexandre
    O'Neill, Lisboa, Editorial Caminho, 1990.


    . Pref. a O'NEILL, Alexandre, No Reino da Dinamarca, Lisboa,
    Relógio D'Água Editores, 1997, pp. 7-18.


    .«Sobre os textos de Alexandre O’Neill», Int. a Relâmpago,
    Revista de Poesia, Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa,
    10/2003, pp. 15-17.

    .   /MARTINS,   Fernando   Cabral,      Alexandre    O’Neill,      Anos   70
    poemas dispersos, [Ed. de], Lisboa, Assírio & Alvim, Obras
    de Alexandre O’Neill/ 4, Outubro de 2005.

PACHECO, Fernando    ASSIS, «O'Neill e a "saca de orelhas"»,                   O
    Jornal, nº 223, Lisboa, Ano V, 03.08.1979, p. 33.


    . «Viva a Fantasia!», O Jornal, Ano X, nº 500, Lisboa,
    21.09.1984, p. 19.


    . «O'Neill cronista», O Jornal, Ano XI, nº 533,                Lisboa,
    10.05.1985, p. 32.

PADRÃO, Maria da Glória, «O'Neill, ou o diabo na desconstrução»,
    Jornal de Letras, Artes e Ideias, Ano III, nº 72, Lisboa,
    22-28 de Novembro 1983, pp. 5-6.

PALMA-FERREIRA,     João,   «Poemas       com   Endereço     por      Alexandre
    O'Neill», Diário Popular,             Ano   XXI,    nº    7341,     Lisboa,
    21.03.1963, pp. 7-10.

                                    849
     .   «Feira  Cabisbaixa por   Alexandre  O'Neill»,  Diário
     Popular, Ano XXIV, nº 8398, Lisboa, 03.03.1966, «Letras e
Artes»,   p. 9.


    . «No Reino da Dinamarca (1951-1965) por Alexandre O'Neill»,
    Diário Popular, Ano XXVI, nº 9092, Lisboa, 08.02.1968,
    «Letras e Artes», p. 9.

PARKER, John M., «Alexandre O'Neill», World Literature Today,
    V.     57, nº 4, USA, Autumn 1983, pp. 618-619.

PEREIRA,   Hélder    MOURA,   «F’liz-Flash    O’Neill»,    Cadernos    2    –
    Centro de Estudos do Surrealismo, Fundação    Cupertino                de
    Miranda, V. N. de Famalicão, 2002, pp. 57-61.

PEREIRINHA,   Ana    Maria,   «Biografia     Cronológica   de   Alexandre
    O'Neill», Poesias Completas 1951-1986, Vila da   Maia,
    Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1990, pp. 549-574.

PICCHIO,   Luciana   STEGAGNO,    «Portugueses    de   Portugal»,     8,    A
    Língua Outra – Uma Fotobiografia, [Ed. Alessanda Mauro],
    Instituto CAMÕES, Lisboa, 2001, pp. 34-35.


    . «Tra ironia e pudore: l’Io critico di Alexandre O’Neill»,
    Critica del testo, .txt., Roma, Viella, V/1,2002.


    . «Um Adeus Português», Século de Ouro, Antologia Crítica
    da Poesia Portuguesa do Século XX, org. Osvaldo Manuel
    Silvestre e Pedro Serra, Angelus Novus e Edições Cotovia,
    Ltd., Lisboa, 2002, pp.534-539.

PIMENTA, Alberto,     O Silêncio dos Poetas, Lisboa, A Regra do
    Jogo, !978. [Na p. 176 é reproduzido, com um breve
    comentário, o «poetograma» de Alexandre O’Neill, Servil.]

                                   850
PINTO,   L.,   LAFAYETTE   «Alexandre   O'Neill:   de   pé   na   soleira»,
    Diário   de  Lisboa,   Ano   49º,   nº         16722,     10.07.1969,
    «Suplemento Literário», nº 570, p. 4.

QUADROS, António, «Alguns iconoclastas antimensagem»,              A Ideia
    de Portugal na Literatura Portuguesa dos Últimos 100            Anos,
    Fundação Lusíada, Lisboa, 1989, pp. 193-194.


    . «A sátira de Portugal, segundo Alexandre O'Neill» idem,
    ibidem, pp. 195-197.

SEPÚLVEDA, Torcato, «O Remorso de Todos Nós», Revista Pública,
    nº 13, Lisboa-Porto, 18.08.1991, pp. 11-13.

SILVA, Vicente Jorge, «O'Neill, um acaso português», ibidem p.
    1.

SIMÕES, João GASPAR, «A originalidade de O'Neill», Diário de
    Notícias, Cultura, Ano 115, Lisboa, 15.11.1979, pp. 17-18.


    . Crítica, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1999.
    [Tomo I: «Alexandre O'Neill - I Tempo de Fantasmas», pp.
    343-347; II No Reino da Dinamarca», pp. 348-352; «Alexandre
    O'Neill - Abandono Vigiado», pp. 353-356. Tomo II: « Gomes
    Leal- Antologia Poética», pp. 11-13; «Teixeira de Pascoaes-
    Antologia Poética», pp. 19-22; «Alexandre O'Neill - Poemas
    com Endereço», pp. 434-438; «Alexandre O'Neill - As
    Andorinhas     não    têm   Restaurante»,   pp.    439-442;
    «Alexandre O'Neill - I «De Ombro na Ombreira», pp. 443-446;
    II «Entre a Cortina e a Vidraça», pp. 446-449; III «A Saca
    de Orelhas», pp. 450-453].

TAMEN, Miguel, Intr. a O'NEILL, Alexandre, Poesias Completas,
    Lisboa,      Assírio & Alvim, Novembro 2000, pp. 9-15.

                                  851
    . Artigos Portugueses, Lisboa,               Assírio       &    Alvim,     Col.
    Peninsulares, 2002. pp. 137-146.

TORRES,    Alexandre   PINHEIRO,     «A     perseguição        do   concreto      em
    Alexandre O'Neill», Poesia, Programa para o Concreto,
    Editora Ulisseia, Lisboa, 1966, pp. 73-86.
    . «De Ombro na Ombreira de Alexandre O'Neill», Revista
    Seara Nova, "Artes e Letras", nº 1485, Lisboa, Julho 1969,
    pp. 254-255.


RELÂMPAGO, Revista de Poesia,              [Número dedicado         a Alexandre
     O’Neill],   Fundação Luís             Miguel Nava, nº          13, Lisboa,
     10/2003.


Revista A PHALA, [Edição dedicada a Alexandre O’Neill], Lisboa,
     Assírio & Alvim, nº 88, Lisboa, Setembro, 2001.]


Revista PÚBLICA, nº 13, Jornal Público, nº 2352, Lisboa-Porto,
     18.08,1966, pp. 1 e 11-23.

ROCHA,    Clara,   Pref.    a   O'NEILL,    Alexandre,     Poesias     Completas
    1951-1981, Maia, Imprensa Nacional-Casa da                      Moeda, 1982,
    pp. 9-29. [Consta das reedições, revistas                       e aumentadas
    pelo Autor].


    . «Poesia de Alexandre O'Neill», Diário de Notícias, Ano
    118, nº 41392, Lisboa, 17.06.1982, pp. 17-20.

ROSA,    António   RAMOS,   «Alexandre      O'Neill   ou   a    luta     contra    a
    alienação»,    Poesia   Liberdade            Livre,        Lisboa,       Moraes
    Editores, 1962, pp. 113-118.


    . «"Abandono Vigiado" de Alexandre O'Neill», A Poesia
    Moderna e a Interrogação do Real II, Arcádia, Lisboa, 1980,

                                     852
    pp. 105-106.


    . «Alexandre O'Neill ou a dialéctica do sonho e do real»,
    Revista Colóquio-Letras, nº 93, Lisboa, 1986, pp. 124-126.


    . «Alexandre O'Neill contra o "modo funcionário de viver"»,
    Incisões Oblíquas, Lisboa, Editorial Caminho, 1987, pp.
    37-43.

ROSA,    Vasco,    Alexandre    O’Neill,          Coração    Acordeão,     [Ed.   de],
    Lisboa, O Independente, 2004.

RUBIM,   Gustavo,    «O   Poeta      que    perdeu     as    graças   do   lirismo»,
    Público,   Ano   1,           nº       142,     Lisboa-Porto,        24.07.1990,
    «Leituras», p. 3.

SENA, Jorge de, Estudos de Literatura Portuguesa II, Lisboa,
    Edições 70, 1988,          pp.     203-204.         [Datado       de     Lisboa,
    03.07.1958].


    . Líricas Portuguesas, V. II, Lisboa, Edições 70, 1983, pp.
    231.

SEPÚLVEDA, Torcato, «O remorso de todos nós», Revista Pública,
    nº 13, Lisboa-Porto, 18.08.1996, pp. 11-15.

    . / COUTINHO, Isabel, «A razão ardente» ibidem, p. 15.


SILVA, Maria Augusta, «Não dar "brilho à biqueira"»,                     Diário    de
    Notícias, 5ª feira, Lisboa, 28.12.2000,                   «Livros», p. 43.

SILVA,   Vicente    JORGE,     «O'Neill,      um     acaso   português»,     Lisboa,
    Revista Pública, nº13, Lisboa-Porto, 18.08.1986, p. 1.

SIMÕES, Manuel, «Alexandre O'Neill um poeta vivo», Brotéria,

                                       853
       V. CXXIII, nº 6, Lisboa, 1986.

SOBRAL, Luis de MOURA, Le Surréalisme Portugais, Galerie UQAM,
       Monréal, 1984, pp. 119-123.


Some     Portuguese  Authors,   [Contemporary   Poets],  Instituto
       Português do Livro-Ministério da Cultura, Lisboa, 1983, pp.
       42-43.

TABUCCHI, Antonio, «Le antinotti e la satira nera di Alexandre
       O'Neill»,   La    Parola    Interdetta,    Poeti   Surrealisti
       Portighesi,    Giulio    Einaudi    editore,    Col.   Einaudi
       Letteratura 14, Torino, 1971, pp. 56-64 e 72.


       . «La Musa Sottochiave - Alexandre O'Neill o della poesia
       come "verità   pratica", Spicilegio Moderno, 3, Estratto,
       Editrice Libreria Goliardica, Pisa, 1976, pp. 139-155.


       . «La verità pratica» de Alexandre O'Neill» [Pref. a
       O'NEILL, Alexandre, Made in Portugal, Ed. Antonio Tabucchi],
       Ugo Guanda Editore, Milano, 1978, pp. 7-10. [A tradução
       portuguesa do texto supracitado pode ler-se em Relâmpago,
       Revista de Poesia, número dedicado a Alexandre O’Neill,
       Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 96-
       98.]


       .   «Les  insectes   impertinents de Alexandre O'Neill»
       Surréalisme Périphérique [Actes du Colloque Portugal,
       Québec, Amérique Latine: un surréalisme périphérique?],
       Monréal, 1984, pp. 33-44.


       . «O'Neill: Riso, Dor, Bichos e Sonho» [Pref. a O'NEILL,
       Alexandre, Tomai lá do O'Neill! - Uma Antologia], Lisboa,
       Círculo de Leitores, 1986, pp. 9-17.

                                 854
TAVARES,    Maria    Andresen   de   Sousa,   «O   terrivelmente   real   -
    Acerca   da  poesia   de   Alexandre O’Neill»,  Relâmpago,
    Revista de Poesia, [Número dedicado a Alexandre  O’Neill],
    Fundação Luís Miguel Nava, nº 13, Lisboa, 10-2003, pp. 67-
    79.

VALDEMAR, António, «O'Neill, a sátira necessária»,             Diário de
    Notícias, «Avenida da Liberdade», Ano 137, nº             48365,
    Lisboa, 23.08.2001, p. 11.

VALE, Fernando, «Como um adolescente», O Jornal, Ano XII, nº
    601, Lisboa, 29.08.1986. pp. 24-25.

VIANA,     António    Manuel    COUTO,     «Alexandre    O'Neill»,     Ler,
    Escrever e Contar, Lisboa, Universitária Editora, 1999, pp.
    27-33.




                                     855
856
4.2. DE OBRAS TEÓRICAS, CRÍTICAS E DE CONSULTA GERAL


ABRAMS, M.H., The Mirror and the Lamp: Romantic Theory and the
    Critical Tradition, New             York,    1981,      Oxford   University
    Press. [1ª ed. 1953.]

ALAIN, Propos, Paris, Editions Gallimard, «Bibliothèque de la
    Pléiade», nº 116 e nº 217, 1969 e 1970. [1ª ed. 1908-1919.]

ALBERTOS,     J.    L.    MARTÍNEZ,      Curso     General      de    Redaccion
    Periodistica, 2ª       ed.,    Madrid,      Editorial    Paraninfo,   1993.
    [1ª ed. 1983.]

ALEGRE,   Manuel,    30   Anos    de   Poesia,    Lisboa,     Publicações   Dom
    Quixote, 1995.

ANDRADE, Carlos Drummond de, Antologia Poética [Org. do autor],
    28ª ed., Rio de Janeiro, 1992. [1ª ed. 1962.]

ANDRADE, Mário Pinto de, Uma Entrevista, Lisboa, Edições João Sá
    da      Costa, 1977.


ANTOLOGIA DO HUMOR PORTUGUÊS [Ed. Vergílio Martinho, Ernesto
     Sampaio; Pref. Ernesto Sampaio; Desenhos Carlos Ferreiro,
     Eduardo Batarda, João    Machado, José Rodrigues; Capa e
     paginação Sena da Silva], Lisboa, Fernando Ribeiro de Melo/
     Edições Afrodite, 1969.


ANTOLOGIA DA POESIA LATINA ERÓTICA E SATÍRICA [Ed. Custódio
     Magueijo, J.   Lourenço de Carvalho, José António Campos;
     Pref. João Martins Garcia;    Ilustrações Eduardo Batarda,
     José Lopez-Werner, Edgar Perdigão, Olga Pianola; Capa
     Henrique Manuel], Lisboa, Fernando Ribeiro de Melo/ Edições
     Afrodite, Col. Afrodite, Abril 1975.

                                       857
ANTOLOGIA DA POESIA DO PERÍODO BARROCO [Ed. Natália Correia],
     Lisboa, Moraes Editores, Col. «Círculo de Poesia», 1982.


ANTOLOGIA DA POESIA PORTUGUESA ERÓTICA E SATÍRICA [Ed. Natália
     Correia], Lisboa, Antígona-Frenesi, 1999.

APOLLINAIRE, Guillaume, Chroniques d'Art - 1902-1918 [Ed. L.-C.
    Breunig], Paris, Editions Gallimard, 1960.


    . L'Hérésiarque et Cie, Paris, Editions Stock, 1967.     [1ª
    ed. 1910.]


    . La Femme Assise - Chronique de France       et    d'Amérique,
    Editions Galliamrd, 1977. [1ª ed. 1920.]


    . Album Apolinnaire [Iconografia reunida e comentada por
    Pierre-Marcel Adéma e Michel Decaudin; 524 ilustrações],
    Paris, Editions Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade»,
    Album 10, 1971.


    . Journal intime [Ed. Michel Décaudin], Paris, Editions du
    Limon, 1991.

ARAGON, Louis, Le Libertinage, Paris, N. R. F., 1924.


    . Le Paysan de Paris, N. R. F., 1926.


    . Tratado do Estilo [Trad. Júlio Henriques], Lisboa,
    Edições Antígona, 1995. [1ª ed. Traité du Style, 1928.]


    . Les Beaux Quartiers, Paris, Denoël, 1936.

ARISTÓTELES, Poética [Ed. Eudoro de Sousa], Lisboa, Guimarães
    Editores, Col. Textos Universitários, 1964.


                               858
ATHAYDE, Félix de, Idéias Fixas de João Cabral de Melo Neto, Rio
    de Janeiro, Editora Nova Fronteira, 1998.

AUERBACH, Erich, Mimesis - A representação     da   realidade    na
    literatura ocidental, trad: Suzi     Frankl   Sperber, São
    Paulo, Brasil, Editora   Perspectiva, Col. Estudos, 1971.
    [1ª ed. Mimesis -   Dargestellte    Wirklickeit    in  der
    abendlandischen Literatur, 1946.]

AUSTIN, John L., How to do things with words, Oxford, Oxford
    University Press,   1962.

BACHELARD, Gaston, L'Eau et les Rêves, Paris, Librairie José
    Corti, 1942.


    . La Poétique de l'Espace, Paris, Presses Universitaires de
    France, 1957.

BANDEIRA, Manuel, Poesia Completa e Prosa, 2ª ed. (1958), Rio de
    Janeiro, José Aguilar   Editora,          1967.    [1ª      ed.
    comemorativa do 80º aniversário do       nascimento do   poeta,
    1958].

BARBOSA, João Alexandre, A Metáfora Crítica, São Paulo, Brasil,
    Editora Perspectiva, 1974.

BARRENTO, João, A Palavra Transversal, Literatura e Ideias no
    Século XX, Lisboa, Edições Cotovia, 1996.

BARRERA, Carlos, Periodismo y Franquismo - De la censura a la
    apertura,      Barcelona,     Editiones         Internacionales
    Universitarias, Eiunsa, S. A., 1995.

BARTHES, Roland, Le Degré Zéro de l'écriture, Paris, Editions
    du   Seuil, Coll.   «Pierres vives», 1953.

                                 859
    . Mythologies,     Paris,     Editions    du   Seuil,    Coll.    «Pierres
    vives», 1957.


    . Essais Critiques, Paris, Editions du Seuil, 1964.


    . Critique et vérité, Paris, Editions du Seuil, Coll. «Tel
    Quel», 1966.


    . S/Z, Paris, Editions du Seuil, Coll. «Tel Quel», 1970.


    . L'Empire des signes, Paris, Skira, 1970.


    . Le Plaisir du texte, Paris, Editions du Seuil, Coll. «Tel
    Quel», 1973.


    . Leçon, Paris, Editions du Seuil, Coll. «Points Essais»,
    1978.


    . Le Bruissement de la Langue - Essais Critiques IV, Paris,
    Editions du Seuil, 1984.

BAUDELAIRE, Charles, Oeuvres Complètes, Paris, Editions
    Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», nº 1, 1954.


    . Album Baudelaire [Iconografia reunida e comentada por
    Claude Pichois; 416 ilustrações], Paris, Editions Gallimard,
    «Bibliothèque de la Pléiade», Album 13, 1974.

BAUDRILLARD,   Jean,   De   la   Séduction,   Paris,       Editions   Galilée,
    1979.

BEHAR,   Henri/   CARASSOU,       Michel,     DADA     -     Histoire    d'une
    subversition, Paris, Librairie Arthème Fayard, 1990.

BERGSON, Henri, Le rire: essai sur la signification du comique,

                                    860
    7ª ed., Paris, PUF, Col. Quadrigue, 1993. [1ª ed. Revue de
    Paris, 1899.]

BERNARD, Suzanne, Le Poème en Prose - De Baudelaire jusqu'à nos
    jours, Paris,          A. G. Nizet, Editeur, 1959.

BLACKHAM, H. J. The Fable as Literature, London, The Athlone
    Press Ltd., 1985.

BLOOM,    Harold,    The        Anxiety    of       Influence,   Oxford     University
    Press, 1973.

BOCAGE,    Manuel    Maria       Barbosa       du,    Opera   Omnia,   [Ed.    Hernâni
    Cidade], Lisboa, Livraria Bertrand, 1969.

BOOTH,     Wayne    C.    A     Rhetoric       of    Irony,    Chicago-London,    The
    University of          Chicago Press, 1974.

BOSQUET, Alain,          Verbe et Vertige - Situations de la Poésie,
    Paris, Hachette, 1961.

BOURGOS,     Jean,       Pour    une      Poétique      de    l'Imaginaire,    Paris,
    Editions du Seuil, 1982.

BRETON,     André,       Manifeste        du    surréalisme,      Paris,      Editions
    Gallimard, 1963. [1ª ed. Paris, Kra, 1924.]


    .     Second Manifeste du Surréalisme,                         Paris,     Editions
    Gallimard, 1963. [1ª ed. Paris, Kra, 1930


    . Position Politique du Surréalisme, Paris, Societé Nouvelle
    des Editions Pauvert, 1962. [1ª ed. Paris, Sagitaire, 1935.]


    . Situation du Surréalisme entre les Deux Guerres, Paris,
    Fontaine, 1945.

                                           861
    . Anthologie de l'Humour Noir, Paris, Jean-Jacques Pauvert,
    1966. [1ª ed. Paris, Sagittaire, 1950.]


    . Entretiens, Paris, Editions     Gallimard,     1969.   [1ª   ed.
    Paris, N. R. F., 1952.]

    . /SCHUSTER, Jean, L'Art Poétique, Paris, Le temps qu'il
    fait, 1990. [1º ed. Bief, Jonction Surréaliste, Paris, 1er
    juin 1959.]


    . Oeuvres complètes [Ed. Marguerite Bonnet; publ. em curso],
    Paris, «Bibliothèque de la Pléiade», IV VV.: V. I, até 1930;
    V. II, 1931-1941; V. III, 1941-1953 e V. IV, 1953-1965.

BROCHIER, Jean-Jacques, L'Aventure des surréalistes, 1914-1940,
    Paris, Editions Stock, 1977.

BROOKS, Cleanth, Modern Poetry & the Tradition, North Carolina,
    The   North Carolina University Press, 1965. [1ª    ed. 1939.]

BROWN, Norman O., Eros et Tanatos, Paris, Editions      Denoël,
    1972. [1ª ed. 1959.]

BRUNEL, Sylvie,   Ceux qui vont mourir de faim, Paris, Editions
    du Seuil, 1977; Os que vão morrer de fome [Trad. Elsa
    Andringa], Porto, Campo das Letras, 1998.

BURKE, Kenneth, La Filosofia de la Forma Literária, y outros
    estúdios sobre la acción simbólica, Madrid, A.  Machado
    Libros, 2003. [1ª ed. California, The Regents of California
    University Press, 1973.]

CAILLOIS, Roger, Le Mythe et l'Homme, Paris, Editions Gallimard,
    1938.

                               862
CALINESCU, Matei, Five Faces of Modernity: Modernism Avant-Garde
    Decadence   Kitsch   Postmodernism,   2ª  ed. (revista  e
    aumentada), Duke University Press, 1987. [1ª ed. Faces of
    Modernity, Indiana University Press, 1977.]

CALVINO, Italo, The Uses of Literature, [Trad. Patrick Creagh],
    New York, Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1986. [1ª ed.
    Torino, Giulio Einaudi Editore, 1980.]

CAMPOS,   Haroldo    de,    Metalinguagem,    Rio    de   Janeiro,    Editora
    Vozes, 1967.


    . Ruptura dos Géneros na Literatura Latino-Americana, São
    Paulo, Editora Perspectiva, 1977.

CANDIDO, Antonio, Brigada Ligeira e Outros Escritos (1945), São
    Paulo, Editora da Universidade Estadual Paulista, 1975.


    . «A vida ao rés-do-chão», ANDRADE, Carlos Drummond de et
    alii, Para Gostar de Ler: Crônicas, São Paulo, Ática, 1979-
    1980, pp. 23-29.


    . Recortes, São Paulo, Companhia das Letras, 1993.

CARASSOU,   Michel/        BEHAR,   Henri,    Dada    –    Histoire     s’une
    subvertion, Paris, Librairie Arthème Fayard, 1990.

CARROL,   Lewis,    Alice's    Adventures    in   Wonderland,   Trough   the
    Looking-Glass and Other Writings, London,              Collins    Clear-
    Type Press, 1966. [1ª ed. 1870-1872.]

CASTRO, E. M. de MELLO e, Dialéctica das Vanguardas, Lisboa,
    Livros Horizonte, Col. «Movimento», nº 14, 1976.


                                    863
    . In-Novar, Lisboa, Plátano Editora, 1977.


    . As Vanguardas na Poesia Portuguesa do Século XX, Lisboa,
    Instituto de Cultura e Língua Portuguesa, Col. «Biblioteca
    Breve»,1980.


    . Essa Crítica Louca, Lisboa, Moraes Editores, 1981

    .    /MARQUES,   José   Alberto   [Ed.    de],        Antologia      da    Poesia
    Concreta em Portugal, Lisboa,                 Assírio     &       Alvim,     Col.
    Documenta Poética 2, 1973.

CASTRO, Ivo de, Editar Pessoa, Lisboa, Imprensa Nacional-                      Casa
    da     Moeda, 1990.

CESARINY, Mário, Antologia do Cadáver             Esquisito           [Org.      de],
    Lisboa, Assírio & Alvim, 1989. [1ª ed. Lisboa,                     Guimarães
    Editores, 1961].


    . A Intervenção Surrealista in Obras de Mário Cesariny/ 12,
    Lisboa, Assírio e Alvim, 1997. [1ª ed. Lisboa, Editora
    Ulisseia, Col. Documentos do Tempo Presente 35, Julho de
    1966].


    . As Mãos na       Água   a   Cabeça     no    Mar,     Lisboa,      Assírio       &
    Alvim,1972.


    . «Cesariny PHALA de O'Neill», A PHALA, Lisboa, Assírio &
    Alvim, nº 2 Julho/ Agosto/ Setembro 1986, p. 4.

CHENIEUX-GENDRON,    Jacqueline    [Ed.    de],      Du    Surréalisme         et     du
    Plaisir, Paris, Librairie José                Corti-CAS       -    Champs       des
    Activités Surréalistes, 1987.

CHEVALIER, Jean/ GHEERBRANT, Alain, Dictionnaire des Symboles,

                                   864
    Paris, Ed. Seghers/ Ed. Jupiter, 1973-1974. [1ª ed., Paris,
    Ed. Robert Laffond/ Ed. Júpiter, 4 VV. 1969.]

CINTRA, Luís F. LINDLEY, Crónica Geral de Espanha de 1344 -
    Edição   crítica  do   texto  português,  Lisboa,  Imprensa
    Nacional-Casa da Moeda, [4 VV. reprodução fac-similada],
    1983-1990.
    [1ª ed. dos 3 VV. iniciais], Lisboa, Academia Portuguesa de
    História, 1951, 1954 e 1961.]


    . Sobre «Formas de Tratamento» na Língua Portuguesa (1972),
    Lisboa, Livros Horizonte, 1986.

    ./CUNHA, Celso, Nova Gramática do Português Contemporâneo,
    Lisboa,    Edições João Sá da Costa, 1984.

COELHO, Eduardo PRADO, Os Universos da Crítica, Lisboa, Edições
    70, Col.   Signos, 1987.

COELHO, Jacinto do PRADO, Dicionário das Literaturas Portuguesa,
    Galega   e  Brasileira       (1960),        [Dir.],   Porto,    Livraria
    Figueirinhas, 1969.


    . A Originalidade da Literatura Portuguesa (1977), Lisboa,
    Biblioteca Breve, V. 1, 1992.

COHEN, J., EMPSON, W., HARTMAN, G., RIGOLOT, F., TODOROV, T.,
    Sémantique de la poésie, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    «Essais», 1979.

CRUZ, Gastão, A Poesia Portuguesa Hoje, Lisboa, Relógio d’Água,
    1999.

CUADRADO,   PERFECTO   E.,   Modernidad     y   vanguardia   en    la   poesia
    portuguesa         contemporánea    -   Perspectiva      histórica    del

                                  865
    surrealismo portugués, Palma de Mallorca, Universitat de les
    Illes Balears, 1986.


    . A Única Real Tradição Viva - Antologia da Poesia
    Surrealista Portuguesa, Lisboa, Assírio & Alvim, 1998.

CUDDON,     J.A.,   A   Dictionary     of   Literary     Terms,     New    York,
    Doubleday & Company, Inc. 1977.

CUNHA,     Celso/   CINTRA,   Luís     F.   LINDLEY,    Nova    Gramática    do
    Português Contemporâneo, Lisboa, Edições João Sá da Costa,
    1984.

DANE, Joseph A, The Critical Mythology of Irony, Georgia, The
    University of       Georgia Press, 1991.

DIAFÉRIA, Lourenço, «Minha Terra tem Antenas onde ciscam Mil
    Pardais» in Um Gato na Terra do Tamborim, São Paulo, Ática,
    1982.

DAVENPORT, Guy, The Geography of the Imagination (1981), New
    York, Pantheon Books, 1992.


DICIONÁRIO DE HISTÓRIA DE PORTUGAL [Coord. António Barreto e
     Maria Filomena Mónica], Porto, Livraria Figueirinhas, Vols.
     VII-IX, 1999.

DOUBROVSKY, Serge, «Littérature et Bonheur» in L'enseignement de
    la littérature [Ed. Serge Doubrovsky e Tvzetzan Todorov],
    Paris, Plon, 1971, pp. 116-122.

DUCHAMP,     Marcel,    Duchamp   du    Signe    -     Ecrits     [Ed.    Michel
    Sanouillet], Paris, Flammarion, 1975.

DUCROT, Oswald/ TODOROV, Tzvetan, Dictionnaire Encyclopédique

                                     866
    des   Sciences du Langage, Paris, Editions du Seuil, 1972.

ECO, Umberto, L'Opera aperta, 1962; ed. ut. L'Oeuvre Ouverte
    [Trad. Chantal Roux de Bézieux      e    André   Boucourechliev],
    Paris, Editions du Seuil, 1965.


    . Semiotica e filosofia del linguaggio, 1984; ed. ut.
    Sémiotique   et  philosophie   du   langage  [Trad.   Myriem
    Bouzaher], Paris, Presses Universitaires de France, 1988.


    . Postille a «IL NOME DELLA ROSA», 1984; Porquê «O Nome
    da   Rosa?» [Trad. Maria Luísa Rodrigues de Freitas],
    Lisboa, Diffel, 1991.


     . Les    limites de l'interprétation, Trad. Myriem
    Bouzaher], Paris,   Editions Grasset et Fasquelle, 1992. [1ª
    ed. I Limiti dell’Interpretazione, 1990.]

ELIOT, Thomas Stearns, «The Love Song of J. Alfred Prufrock» in
    Prufrock and   other observations, 1917; A Canção de Amor
    de J. Alfred Prufrock [Trad. e Pref. João de Almeida Flor:
    ed. bilingue], Lisboa, Assírio & Alvim, Col. Gato Maltês/
    10, 1993.


    . Selected Essays, New York, Harcourt, Brace, 1932.


    . The Use of Poetry and      the   Use   of   Criticism,   Harvard
    University Press, 1933.


    . Points of View [Ed. John Hayward, revista pelo autor],
    London, Faber and Faber, 1941.


    . What is a classic? [an adress delivered before the Virgil
    Society on the 16th of October 1944], London, Faber and
    Faber, 1945.

                               867
    . The Frontiers of Criticism - A Lecture by T. S. Eliot
    delivered at the University of Minnesota Williams Arena on
    April 30, 1956, Minnesota, University of Minnesota Press,
    1956.


    . On Poetry and Poets, London, Faber and Faber, 1957; ed.
    ut. De la Poésie et de quelques Poètes [Trad. Henri
    Fluchère],   Paris, Editions  du   Seuil,  Coll.  Pierres
    Vives, 1964.

ELIADE, Mircea, Le mythe de l'éternel retour, Paris, Editions
    Gallimard, 1969.

ELÍSIO, FILINTO [Francisco Manuel do Nascimento, dito], Lisboa,
    1836-1840, 22 VV. [A primeira publicação das Obras Completas
    foi peita em Paris, 1817-1819.]

ELUARD, Paul, Donner à Voir, N. R. F., 1939.


    . Oeuvres Complètes II [Ed. Marcelle Dumas e Lucien
    Sheller], Paris, Editions Gallimard, «Bibliothèque de la
    Pléiade», nº 201, 1968.

EMPSON, W., COHEN, J., HARTMAN, G., RIGOLOT, F., TODOROV, T.,
    Sémantique de la poésie, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    «Essais», 1979.

ERNST, Max, La Femme 100 Têtes, Paris, Editions Surréalistes,
    1930.

ESCARPIT,   Robert,   Sociologie   de    la   Littérature,   Paris,   PUF,
    1958.


    . «La Littérature et le Social», Actes du VIe            Congrès

                                   868
    International    de    Littérature      Comparée,    Stuttgard,    Erich
    Bieber, 1975.

ETIEMBLE, René, Savoir et Goût, Paris, Editions Gallimard, 1958.


EUROPE – revue littéraire mensuelle, «La                Poésie   Portugaise
     Comtemporaine», Littérature du Portugal,             62e.   Année, nº
     660, Paris, avril 1984, pp. 3-164.

EYSTEINSSON,   Astradur,    The   Concept    of   Modernism,     Ithaca   and
    London, Cornell University Press, 1990

FARIA,   Isabel     Hub,    Introdução       à    Linguística     Geral    e
    Portuguesa, Lisboa, Editorial Caminho, Col. Universitária,
    1996.

FERRONI, Giulio, Dopo la fine, sulla condizione postuma della
    letteratura, Torino, Einaudi, 1966.
    . Il comico nelle teorie contemporanee,                 Roma,     Bulzoni
    Editore, 1974.

FLAUBERT, Gustave, Dictionnaire des Idées Reçues, «Le Catalogue
    des Opinions chic», Oeuvres II [Ed. A. Thibaudet, R
    Dumesnil], Paris,   Editions Gallimard, «Bibliothèque de la
    Pléiade», nº 37, 1963, pp. 999-1023.

    . Le sottisier de Bouvard et Pécuchet, idem, pp. 1024-1028.


FOUCAULT, Michel, Les mots et les choses. Une archéologie des
    sciences humaines (1966), Paris, Editions Gallimard, 1969.
    . Ceci n'est pas une pipe, Montpellier, Editions Fata
    Morgana, 1973.

FRANÇA, José-Augusto,      Balanço das Actividades Surrealistas em
    Portugal, Lisboa, Cadernos Surrealistas, 1948.

                                   869
    . A Pintura Surrealista em Portugal, Lisboa, Artis,
    Colecção de Arte Contemporânea», número 16, Junho de 1966.


    . A Arte em Portugal no Século XX (1984), Lisboa, Bertrand
    Editores, 2ª  ed., 1985.

FREUD, Sigmund, Sur le Rêve [Trad. Cornélius Heim, Pref. Didier
    Anzieu], Paris, Gallimard,         1988. [1ª ed. Über Den Traum,
    1901.]


    . Le Mot d'Esprit et ses Relations avec l'Inconscient
    [Trad. Denis Messier, Pref. Jean-Claude Lavie], Paris,
    Gallimard, 1988. [1ª ed. Der Witz Und Seine Beziehung Zum
    Unbewussten, 1905.]

FRYE, Northrop, Anatomy of Criticism - Four Essays, 8ª ed., New
    York, Atheneum, 1969. [1ª ed. 1957.]

GARÇÃO, J. A. CORREIA Obras Completas [Ed. António José Saraiva
    - Fixação do texto, Prefácio e Notas, Volume I, Poesia
    Lírica e Satírica; Volume II, Prosas e Teatro.], Lisboa,
    Livraria Sá da Costa Editora, Col. de Clássicos Sá da
    Costa, 1957 e 1958.



GENETTE, Gérard, Palimpsestes. La Littérature au Second Degré,
    Paris, Editions du Seuil, Coll. Poétique, 1982.
    . /TODOROV, Tzvetan, Théorie des Genres, Paris, Editions du
    Seuil, 1986.

GHEERBRANT, Alain/ CHEVALIER, Jean, Dictionnaire des Symboles,
    Paris, Ed. Seghers/ Ed. Jupiter, 1973-1974. [1ª ed., Paris,
    Ed. Robert Laffond/ Ed. Júpiter, 4 VV. 1969.]


                                 870
GLICKSBERG, Charle I., The Ironic Vision in Modern Literature,
    Martinus       Nijhoff, The Hague, Netherlands, 1969.

GOMBRICH,     E.   H.,   «The   Evidence      of   Images»,   Interpretation:
    Theory and Pratice [Ed. Charles S. Singleton], The John
    Hopkins Humanities Seminars,     Baltimore, The    John
    Hopkins Press, 1969, pp. 35-104.

GONÇALVES, Rui Mário, Pintura e Escultura em Portugal - 1940-
    1980 (1980), Lisboa, Ministério da Educação, Instituto de
    Cultura e Língua Portuguesa, Col.«Biblioteca Breve», 1991.

GRESILLON,     Almuth,    Eléments     de     Critique    Génétique,   Paris,
    Presses Universitaires de France, 1994.

GROUPE   u,   Rétorique    de   la   poésie    (1977)    Paris,   Editions   du
    Seuil, 1990.

GUILLÉN, Claudio, Entre lo Uno y lo Diverso. Introducción a la
    Litteratura Comparada, Barcelona, Editorial Critica, 1985.

GUIMARÃES, Fernando, A Poesia da Presença e o Aparecimento do
    Neo-Realismo, Porto, Brasília Editora, Col. Poética, 1981.


    . Simbolismo, Modernismo e Vanguarda (1982) Porto, Lello &
    Irmão - Editores, 1992.

GUSDORF, Georges, La Parole, Paris, PUF, 1966.                [1ª ed. 1952.]


HARTMAN,G., COHEN, J., EMPSON, W., RIGOLOT, F., TODOROV, T.,
    Sémantique de la poésie, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    «Essais», 1979.

HAYAKAWA, S. I., A Linguagem no Pensamento e na Ação, [Trad.
    Olivia Krähenbühl], São Paulo, Livraria Pioneira Editôra,

                                      871
    1963. [1ª ed. Language in Thought and Action, Harcourt,
    Brace and Company, Inc., 1939.]
    [A obra pertence ao Acervo Alexandre O'Neill da Biblioteca
    Municipal de Constância].

HEIDEGGER, Martin, Hölderlin y la Esencia de la Poesia (1936),
    Barcelona, Editorial Anthropos, 1989.

HELDER, Herberto,    Os Passos em volta, 1963; ed. ut. Lisboa,
    Editorial Estampa, 1970.
    . Poesia Toda, Lisboa, Assírio & Alvim, 1996.

HENEIN, Georges, «Qui est M. Aragon?» [Publ. com o pseudónimo
    Jean Damie], Paris, Le Tout        sur le Tout, 1982. [1ª ed. Ed.
    Masses, Cairo, 1945.]


HISTÓRIA DE PORTUGAL [Dir. José Mattoso], Lisboa, Círculo de
     Leitores, Sétimo Volume [Autor Fernando Rosas], 1994.


HISTÓRIA DE PORTUGAL EM DATAS (1997), [Coord. António Simões
     Rodrigues], Lisboa, Temas e Debates, 3ª ed., Março 2000.

HORÁCIO, Arte Poétca [Intr. trad. e com. de R. M. Rosado
    Fernandes: ed bilingue], Lisboa, Livraria Clássica Editora,
    s. d.

JAKOBSON,   Roman,   Huit   Questions    de   Poétique    [Ed.   Tzvetan
    Todorov; Trad.     Marguerite   Derrida],    Paris,    Editions   du
    Seuil, 1977.

    . /PICCHIO, Luciana STEGAGNO, «Les oxymores dialectiques de
    Fernando Pessoa», Paris, Langages, nº 12, 1968, pp. 9- 27;
    Diário   de   Lisboa,   Ano  49º,   nº    16846,  12.11.1969
    «Suplemento Literário», nº 586, pp. 5-6.]


                                 872
JANKELEVITCH, Vladimir, L'Ironie, Paris, Flammarion,                1964.   [1ª
    ed. 1936.]
    . Le JE-NE-SAIS-QUOI et le PRESQUE-RIEN, Paris, Presses
    Universitaires de France, 1957.

JANOVER, Louis, La révolution surréaliste, Paris, Plon, 1989.


JARRY, Alfred, Oeuvres Complètes I [Ed. Michel Arrivé], Paris,
    Editions   Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», nº 236,
    1972.

JAUSS, Hans-Robert, Pour une esthétique de la réception, Paris,
    Gallimard, 1978.

JAZENTE, ABADE de [ Paulino António Cabral dito,], Poesias [Ed.
    Miguel Tamen], Lisboa, Imprensa Nacional/Casa da Moeda, Col.
    Autores Portugueses, 1985.

JEAN,   Raymond,   Lectures   du    désir        -    Nerval,   Lautréamont,
    Apollinaire, Eluard, Paris, Editions du Seuil, 1977.

JOLLES, André, Formes Simples, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    Poétique, 1972.

JÚDICE, Nuno, As Máscaras do Poema, Lisboa, Aríon Publicações,
    Col. Parque dos Poetas, nº 1, 1998.

JULLIARD, Jacques, Ce fascisme qui vient..., Paris, Editions du
    Seuil, 1994.

KIERKEGAARD,   Sören,   The   Concept       of       Irony   with    continual
    reference to Socrates (1989), [Trad. e ed. Howard V. Hong e
    Edna H. Hong], Princeton, New Jersey, Princeton University
    Press, 1992. [Dissertação de Doutoramento defendida na
    Universidade de Copenhaga a 29 de Setembro de 1841.]

                                   873
     . Ou bien... Ou bien... , Paris, Editions Gallimard,                           1943.
     [1ª ed. 1843.]


      . Traité du désespoir, Paris, Editions Gallimard, 1949. [1ª
     ed. 1849.]

KRAPPE, Alexandre H., La Genèse des Mythes, Paris, Payot, 1952.


LA   FONTAINE,      Jean    de,    Fábulas      [Texto      português        de    Bocage,
     Filinto   Elísio et alii; Estudo Crítico de Teófilo Braga e
     Revisão   de  Cabral  do   Nascimento],  Lisboa,  Editorial
     Minerva, s.d.

LANCIANI,   Giulia/        TAVANI,    Giuseppe,       A    Cantiga    de     Escarnho       e
     Maldizer     [Trad. Manuel G. Simões], Lisboa, Edições Colibri,
     1998.

LANG, Candance D., Irony/ Humor, Baltimore and London, The John
     Hopkins University Press, 1988.

LAUSBERG,    Heinrich,       Linguística        Románica,          Madrid,        Editorial
     Gredos, 1970. [1ª ed. Romanische Sprachwissenschaft, 1963.]

LAUTRÉAMONT,      Conde      de,     Oeuvres     Complètes,         Paris,         Editions
     Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», nº 218, 1970.

LEAR,   Edward,      The    Book     of   Nonsense,        London     and     New    YorK,
     Frederick Warne and C., 1893. [1ª ed. 1846.]


     . Limericks et Autres Poèmes Ineptes [Trad: Henri Parisot de
     The Book of Nonsense com as ilustrações de Edward Lear e
     de 3 Nonsense Songs], Paris, Mercure de France, 1968.

LEPECKI,    Maria    Lúcia,       Meridianos     do       Texto,    Lisboa,        Cadernos

                                          874
    Peninsulares, Ensaio/ 23, Assírio & Alvim, 1979.


    . Sobreimpressões: estudos de                 literatura      portuguesa          e
    africana, Lisboa, Caminho, 1988.


    . «Arqueologia», Mulher, Cultura e Sociedade                       na       América
    Latina, Lisboa, Edições Colibri, 2003.


    . Uma Questão de Ouvido, Ensaios de                         Retórica         e   de
    Interpretação, Lisboa, Dom Quixote, 2004.

LÉVY,     Bernard-Henri,      Le      Siècle      de     Sartre        -        Enquête
    philosophique, Paris, Editions Grasset & Fasquelle, 2000.

LISBOA,   António    Maria,    Poesia    [Texto    estabelecido            por    Mário
    Cesariny], Lisboa, Assírio & Alvim, 1977.


    . Exercício sobre o            Sonho e a Vigília de Alfred Jarry
    seguido de O Senhor            Cágado e o Menino, Lisboa, Col. A
    Antologia, 1958.

LOPES,    Maria     Teresa    Rita,     Fernando       Pessoa     et       le     drame
    symboliste: Héritage et Création,       Paris,                          Fundação
    Calouste Gulbenkian 1985. [1ª ed. 1977.]


    . «La Quête des Racines de Garrett à Pessoa», Littérature
    Orale Tradictionnelle Populaire [Actes du Colloque, Paris,
    20-22 novembre 1986], Paris, Fondation Calouste Gulbenkian-
    Centre Culturel Portugais, 1987, pp. 23-37.


    . Pessoa por Conhecer I e II, Lisboa, Editorial Estampa,
    1990.


    . Miguel Torga: Ofícios a «um Deus de Terra», Porto, Asa,
    1993.

                                      875
    . Pessoa    Inédito   [Coord.   de],   Lisboa,   Livros   Horizonte,
    1993.


    . Álvaro de Campos, Livro de Versos, [Edição Crítica da
    Obra Poética de Álvaro de Campos], Lisboa, Editorial
    Estampa, 1993.


    . «Ele e Fernando Pessoa» [Acerca de Octavio Paz],               JL,
    Lisboa, Ano XVIII, nº 719, 06-19.05.1998, pp. 19-21.

LOPES, Óscar, Cifras do Tempo, Lisboa, Editorial Caminho, 1990.
    ./ SARAIVA, António José, História da Literatura Portuguesa,
    13ª ed.   Porto, Porto Editora, 1985. [1ª ed. 1955.]

LOURENÇO, Eduardo, Tempo e Poesia, Porto, Editorial Inova,1974.


    . Heterodoxia I e II, Lisboa, Assírio & Alvim, 1987.

MACHADO,   António,   Poesías Completas, Madrid, Editorial Espasa
    Calpe, Col. Austral, 1978.

MACHADO, Álvaro Manuel, Introdução à Literatura       Latino-
    Americana Contemporânea (A propósito    de    José    Lezama
    Lima), Lisboa, Editorial Presença, 1979. [1ª ed. José Lazama
    Lima ou l'Image Originelle - Introduction à la littétature
    Latino-Américaine   Contemporaine, 1973.]


    . Les Romantismes au Portugal - modèles étrangers et
    orientations    nationales,   Paris,    Fondation Calouste
    Gulbenkian, Centre Culturel de Paris, 1986.


    . Do Romantismo aos Romantismos em Portugal, Lisboa,
    Editorial Presença, 1996.


                                 876
    . Dicionário de Literatura Portuguesa, [Dir. de], Lisboa,
    Editorial Presença, 1996.
    ./ PAGEAUX, Daniel-Henri, Literatura Portuguesa, Literatura
    Comparada e Teoria da Literatura, Lisboa, Edições 70, 1981.
    ./ PAGEAUX, Daniel-Henri, Da Literatura Comparada à Teoria
    da Literatura, Lisboa, Edições 70, 1988; 2ª ed., revista e
    aumentada, Lisboa, Editorial Presença, 2001.


MAGAZINE LITTERAIRE, 192, 100 ans de Critique Littéraire, Paris,
     février 1983.
     . [Hors série], La Passion des Idées, 1966-1986, Paris,
     1986.
     . 361, Les Nouvelles Morales, Paris, janvier, 1998.
     . 363, Les Engeux de la Tolérance, Paris, mars, 1998.
     . 365, Eloge de la Révolte, Paris, mai, 1998.
     . 376, Jorge Luis Borges, Paris, mai 1999.

MAÏAKOVSKI, Vladimir, «Comment faire des vers». [Texto teórico
    de Maïkovski, em fascículo, org. Alexandre O'Neill, s. local
    ed. e s.d., Acervo Alexandre O'Neill da Biblioteca
    Alexandre O’Neill de Constância].

MALLARME,   Stéphane,     Oeuvres     Complètes,     Paris,   Editions
    Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», nº 65, 1950.

MAN, Paul de, «The Rhetoric of Temporality» in Interpretation:
    Theory and Pratice [Ed. Charles S. Singleton], The John
    Hopkins Humanities Seminars, Baltimore, The John Hopkins
    Press, 1969.


    . Alegorias    da Leitura [Trad. Lenita R. Esteves], Rio
    de Janeiro, Imago, 1996. [1ª ed. Allegories of Reading,
    Yale, Yale University Press, 1979.]


    .   Blindness   and   Insighit,    Essays   in   the   Retoric   of

                                877
    Contemporary Criticism, Minnesota, University of Minnesota
    Press, 1983; O Ponto de Vista da Cegueira [Trad. Miguel
    Tamen], Braga-Coimbra-Lisboa, Angelus Novus & Edições
    Cotovia, 1999.


    . «The Resistance to Theory» [Pref. Wlad Godzich] in Theory
    and History    of   Literature    [V.    33],    Minneapolis,
    University of Minnesotta Press, 1986; A      Resistência    à
    Teoria [Trad. Teresa Louro Pérez], Lisboa, Edições 70, 1989.

MARINHO, Maria de Fátima, O Surrealismo em Portugal, Lisboa,
    Imprensa      Nacional-Casa da Moeda, Col. Temas Portugueses,
    1987.


    . A Poesia Portuguesa nos Meados do Século XX - Rupturas e
    Continuidades, Lisboa, Editorial Caminho, 1989.

MARINO,    Adrian,    Comparatisme   et     Théorie        de   la    Littérature,
    Paris, Presses Universitaires de France, 1988.

MARQUES,   José     Alberto/   CASTRO,     E.   M.    de   MELLO      e   [Ed.   de],
    Antologia da Poesia Concreta em Portugal, Lisboa, Assírio &
    Alvim, Col. Documenta Poética 2, 1973.

MARTINHO, Fernando J. B., Pessoa e a Moderna Poesia Portuguesa –
    do "Orpheu" a 1960, Lisboa, Instituto de Cultura e Língua
    Portuguesa, Col. «Biblioteca Breve», 1983.


    . Tendências Dominantes da Poesia Portuguesa da Década de
    50, Lisboa, Edições Colibri, Outubro 1996.

MARTINS,    Maria    Raquel    DELGADO,     Ouvir       Falar,       Introdução     à
    Fonética do    Português,        Lisboa,         Editorial       Caminho,    Col.
    Universitária, 1988.


                                     878
MAXWELL, Kenneth, The Making of Portuguese Democracy, Cambridge,
    Cambridge   University   Press, 1995; A Construção da
    Democracia em Portugal, [Trad. Carlos Leone], Lisboa,
    Editorial Presença, 1998.

MELO,   D.    Francisco     Manuel   de,    Apólogos    Dialogais,    Lisboa,
    Edições Sá da Costa, Col. Clássicos Sá da Costa, 1959, 2 VV.
    [1ª ed. Lisboa, Officina de Mathias Preyra da Silva, 1721.]

MENDES, Murilo, Poesia Completa e Prosa [Ed. Luciana Stegagno
    Picchio], Rio de Janeiro, Editora Nova Aguilar, S.A., 1994.

MEYER, Michel, Questões de Retórica: Linguagem, Razão e Sedução
    [Trad. António Hall], Lisboa, Edições 70, Col. «Nova
    Biblioteca 70», 1998. [1ª ed. Questions de Retorique,
    Paris, Librairie Générale Française, 1993.]

MITRANI,     Nora,   Rose   au   coeur    violet,   [Pref.   Julien   Gracq],
    Paris, Terrain Vague/ Losfeld, 1988.

MONTEIRO,     Adolfo      Casais,    «A    arte     contra   a   ordem»    in
    Considerações      Pessoais, Coimbra, 1933, pp. 3-18.


    . A Poesia Portuguesa Contemporânea, Lisboa, Livraria Sá da
    Costa Editora, 1977.

MORAES, Vinícius de, Poesia Completa e Prosa, Rio de Janeiro,
    Editora Nova Aguilar, 1986.

MORAVIA, Alberto, Contos Surrealistas e Satíricos [Ed. Simonetta
    Neto], Porto, Edições Asa, Col. Literatura, 1995. [1ª ed.
    Raconti   Surrealisti e Satirici, Milano, Gruppo Editoriale
    Fabbri, Bompiani, Sonzogno, Etas S. P. A, 1956.]

MORNA, Fátima Freitas, A Poesia de Orpheu, Lisboa, Editorial

                                     879
    Comunicação, Col. «Textos Literários», 1982.

MOURÃO-FERREIRA,     David,   Vinte    Poetas   Contemporâneos,    Lisboa,
    Edições   Ática, 1960.


    . Motim Literário, Lisboa, Editorial Verbo, 1962.


    . Hospital das Letras, Lisboa, Guimarães Editores, 1966.


    . Discurso Directo - Crónicas, Lisboa, Guimarães Editores,
    1969.


    . «Para uma Arrumação da Poesia dos Anos Quarenta», JL,
    Jornal de Letras Artes e Ideias, nº 32, 11 de Maio de 1982.

MUECKE, D. C., The Compass of Irony, London, Methuen & Co. Ltd.,
    1969.

NADEAU, Maurice, Histoire de Surréalisme, Paris, Editions              du
    Seuil, 1964. [1ª ed. 1945.]

NETO, João Cabral de MELO, Obra Completa         [Volume único,        Ed.
    Marly de Oliveira com o Autor], Rio de Janeiro, Editora
    Nova Aguilar S. A., 1999. [1ª ed. 1994.]

NORGE, Géo, Poésies 1923-1988, Paris, Gallimard, 1990.


NOVA RECOLHA DE PROVÉRBIOS PORTUGUESES E OUTROS LUGARES-COMUNS
     [Coord. e Nota Introdutória Manuel João Gomes; Pref. Moisés
     Espírito Santo], Lisboa, Fernando Ribeiro de Mello/ Edições
     Afrodite, 1974.

O. BROWNN, Norman,    Eros       et         Thanatos    [Trad.          Renée
    Villoteau], Paris, Editions Denoël, 1972.            [1ª     ed.        Life
    against   Deth, Eros et Thanatos, 1959.]

                                      880
PAGEAUX,    Daniel-Henri/      MACHADO,       Álvaro,    Manuel,         Literatura
Portuguesa, Literatura   Comparada            e     Teoria    da        Literatura,
Lisboa, Edições 70, 1981.

./   MACHADO,   Àlvaro   Manuel,   Da    Literatura      Comparada        à    Teoria
       da Literatura, 2ª ed., (revista    e   aumentada),   Lisboa,
       Editorial Presença, 2001. [1ª ed. Lisboa, Edições 70, 1988.]

PAULHAN,   Jean,    Oeuvres    Complètes,     Paris,     Le   Cercle      du    Livre
       Précieux - Tchou Editeur, 1970.


       . Les Incertitudes du Langage [Entrevistas concedidas a
       Robert Mallet, difundidas pela Radiodifusão francesa, em
       Julho de 1952], Paris, Editions Gallimard, 1970.


       . La Peinture Cubiste [Ed. e apr. ZYLBERSTEIN, Jean-Claude],
       Paris, Denöel, 1990.

PASCOAES, Teixeira de, Aforismos [sel. e org. Mário Cesariny],
       Lisboa, Assírio & Alvim, 1998.

PAZ,   Octavio,    «Fernando   Pessoa,    O       Desconhecido     de    si    mesmo»
       [Trad. Luís Alves da Costa], 2ª ed., Lisboa, Vega, Col.
       Outras Obras, 1992. [ 1ª ed. «El Desconocido de Sí Mismo,
       Fernando Pessoa», Los Signos en Rotación y Outros Ensayos,
       Madrid,   Alianza  Editorial, 1983.]


       . Le Singe Grammairien [Trad. do espanhol de Claude
       Esteban], Genève/ Paris, Les Sentiers de la Création -
       Editions Albert Skira/ Flammarion, 1972.


       . Os Filhos do Barro, [Trad. Olga Savary], Rio de Janeiro,
       Editora Nova Fronteira, 1984. [1ª ed. Los Hijos Del Limo,
       1974.]

                                    881
PETRUS,        Os     Modernistas     Portugueses,              (Escritos       públicos,
    proclamações e manifestos coordenados por                                Petrus que
    imaginou a obra e a dirigiu e deu àestampa),                                  Porto,
    V.III, s.d.

PICCHIO,       Luciana    Stegagno,     A    Lição       do   Texto     -    Filologia   e
    Literatura, Lisboa, Edições 70, 1979.

    .     La    Méthode    Philologique           -    Écrits    sur    la   Littérature
    Portuguaise,   [Pref.  Roman   Jakobson],  Paris,   Fundação
    Calouste Gulbenkian - Centro Cultural Português, 1982.

    . História da Literatura Brasileira, Rio de Janeiro, Editora
    Nova Aguilar          S. A., 1997.

    . /JAKOBSON, Roman,          Diário de Lisboa, Ano 49º, nº 16846,
    12.11.1969 «Suplemento Literário», nº 586, pp.                              5-6. [1º
    ed. «Les oxymores    dialectiques   de   Fernando                            Pessoa»,
    Langages, nº 12, Paris, 1968, pp. 9-   27;]

PIMENTA, Alberto,         O Silêncio dos Poetas, Lisboa, A Regra do
    Jogo, 1978.

PIRES,     Daniel,       Dicionário     da        Imprensa      Periódica       Literária
    Portuguesa   do  Século   XX                      (1900-1940),      Lisboa,     Grifo
    Editores e Livreiros, 1996.


    . Dicionário da Imprensa Periódica Literária Portuguesa do
    Século XX (1941-1974), Vol. II, 1º Tomo, Lisboa, Grifo
    Editores e Livreiros, 1999.

PLATÃO,    La       République   [Ed.       Robert       Baccou],      Paris,    Garnier-
    Flammarion, 1966.


                                            882
POE,    Edgar   ALLAN,    Poèmes   [Trad.   Stéphane   Mallarmé],   Paris,
       Gallimard, Coll. Poésie, 1982.


       . Oeuvres en Prose [Trad. Charles Baudelaire], Paris,
       Editions Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», 1983.


POESIA PORTUGUESA ERÓTICA E SATÍRICA, séculos XVIII e XIX [Ed.
     José Martins  Garcia, Ilustrações Henrique Manuel], Lisboa,
     Fernando Ribeiro de Melo/ Edições Afrodite, Col. Afrodite,
     Maio 1975.

POTTER,    Simeon,      Language   in   Modern   Word,    Middlesex-Great
       Britain, 1960.

POUND, Ezra, «The Prose Tradition in Verse» in Polite Essays,
       London, Faber and Faber Ltd., 1937, pp. 57-66. [1ª ed. «The
       Prose Tradition in Verse», Chicago, Poetry, 1914.]


       . «How to Reed» in Literary Essays [Intr. T. S. Eliot],
       New York, New Directions Book, 1968, pp. 15-41. [1ª ed. «How
       to Reed», New York Herald Tribune, "Books", 1929.]


       . The Cantos - 1930-1969, London, Faber and Faber, 1986.


       . ABC of Reading (1934), New York, New Directions Books,
       1987.


       . Guide to Kulcher, Neu York, New Directions Book, 1970. [1ª
       ed. 1938.]


       . Personae: The Shorter Poems of Ezra Pound (1949), New
       York, New Directions Book, 1990. [1ª ed. 1938.]


       . Au coeur du travail poétique [Ed. François Sauzy], Paris,
       Editions de l'Herne, 1980.

                                     883
PREMINGER, Alex, [Dir. de] Princeton Encyclopedia of Poetry and
    Poetics,   Princeton-New    Jersey,             Princeton        University
    Press, 1974. [1ª ed. 1965.]


PRESOS POLÍTICOS NO REGIME FASCISTA III - 1940-1945, Lisboa,
     Presidência do Conselho de Ministros, Comissão do Livro
     Negro sobre o Regime Fascista, Julho, 1984.


QUADERNI PORTOGHESI - Il surrealismo portoghese ha trent'anni,
     nº 3, Pisa, Giardini Editori e Stampatori, 1978.

RÉGIO, José, Em Tôrno da Expressão Artística, Lisboa, Editorial
    "Inquérito",     Lda., Col. «Cadernos "Inquérito"», Série I -
    Arte, 1940.

REIS,   Carlos,    Textos    Teóricos      do    Neo-Realismo        Português,
    Coimbra, Almedina, 1983.


    . O Conhecimento da Literatura, Coimbra, Livraria Almedina
    (1995), 2ª ed., 1997.

RICHARD, Jean-Pierre, Poésie et Profondeur, Paris, Editions du
    Seuil, Coll. «Points», 1955.


    . L’Univers     Imaginaire     de     Mallarmé,   Paris,    Editions      du
    Seuil, 1961.

RIFATERRE, Michael, «Le poème comme représentation»,             Poétique     -
    revue de théorie        et   d'analyse      littéraires,    nº    4,   1970,
    pp. 401-418.


    . Essais de Stylistique Structurale, [Ed. Daniel Delas],
    Paris, Flammarion, Editeur, 1971. [As primeiras edições dos
    artigos que constituem este Volume de ensaios, foram

                                    884
    publicadas em Revistas americanas ou francesas, devidamente
    referenciadas, em notas, pelo responsável desta edição].


    . «L'explication des faits littéraires» in L'enseignment de
    la littérature [Ed. Serge Doubrovsky e Tzvetzan Todorov],
    Paris, Plon, 1971, pp. 331-355].


    . Sémiotique de la poésie [Trad. de Jean-Jacques Thomas],
    Paris, Editions du Seuil, Coll. Poétique, 1983. [1ª ed.
    Semiotics of Poetry, Indiana, Indiana University Press,
    1978.]

RIGOLOT, F., COHEN J., EMPSON,    HARTMAN,G.,   TODOROV, T.,
    Sémantique de la poésie, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    «Essais», 1979.

RIMBAUD, Arthur, Oeuvres Complètes, Paris, Editions Gallimard,
    «Bibliothèque de la Pléiade», nº 68, 1972; ed. ut. 2ª ed.,
    1992].

ROCHA, Clara, Prefácio a O'NEILL, Alexandre, Poesias Completas
    1951-1981, Lisboa, Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1982,
    pp. 9-29.
    . Revistas Literárias do Século XX em Portugal, Lisboa,
    Imprensa Nacional-Casa da Moeda, Col. Temas Portugueses,
    1985.


ROLAND BARTHES ET LA PHOTOGRAPHIE, Paris, Contrejour, Cahiers de
     la Photographie/ 25, 1990.

ROSA, António RAMOS, Obra Poética I-II, Lisboa, Plátano Editora,
    Col. Sagitário, 1974, 1975.


    . Poesia Liberdade Livre, Lisboa, Moraes Editores, 1962.


                                 885
    . A Poesia Moderna e          a   Interrogação   do    Real,    Lisboa,
    Editora Arcádia, 1980.


    . Incisões Oblíquas, Lisboa, Editorial Caminho, 1987.

ROSA, João GUIMARÃES, Grande Sertão: Veredas, Rio de          Janeiro,
    Editora Nova Fronteira, 1984. [1ª ed. 1956.]


    . Primeiras Estórias, Rio de Janeiro,                  Livraria    José
    Olympo Editôra, 3ª ed., 1967. [1ª ed. 1962.]

ROSELLO,   Mireille,   L'Humour   Noir   selon   André    Breton,     Paris,
    Librairie José Corti, 1987.

SÁ, Jorge de, A Crônica, São Paulo, Editora Ática, 1985.


SAMPAIO, Ernesto, Luz Cental, Lisboa, s.e. (Tipografia Gráfica
    Sintrense, impr.), 1959.

SARAIVA, António José, Dicionário Crítico, Lisboa,            Editorial
    Querco, 1984 - Texto antecedido         de    Prólogo,     datado    de
    1983. [1ª ed. 1960.]


    . O Discurso Engenhoso, São             Paulo,       Brasil,    Editora
    Perspectiva, col. Debates, 1980.


    . Filhos de Saturno - Escritos sobre o tempo que passa,
    Lisboa, Livraria  Bertrand, 1980.



    . Iniciação na Literatura Portuguesa, Lisboa, Publicações
    Europa-América, 1984.


    . «Nota sobre os Cancioneiros: a poesia dos Cancioneiros não
    é lírica mas   dramática»,   Em  Torno   da   Idade   Média,

                                  886
    Lisboa, Universidade Nova de Lisboa, Faculdade de Ciências
    Sociais e Humanas, 1989. pp. 197-204.


    . Ser ou não Ser Arte - Estudos e ensaios de metaliteratura,
    Lisboa,   Gradiva,   Publicações,  Lda.,   1993.   [1ª   ed.
    Lisboa,   1974.]


    . Cultura, Lisboa, Difusão Cultural, Col. O que é?, 1993.

    . / LOPES, Óscar, História da Literatura Portuguesa, 13ª ed.
    Porto, Porto Editora, 1985. [1ª ed. 1955.]

SARAIVA, Arnaldo, « A Crónica e a Crónica de Carlos Drummond de
    Andrade» in         Literatura       Marginal/izada,             Porto,     Edições
    Árvore, 1980.

SARRAZIN,   Bernard,       Le   rire    et    le    sacré,     Paris,      Desclée    de
    Brouwer, Coll. «Passions», 1991.

SARRAUTE,   Nathalie,      L'ère   du    soupçon,       Paris      (1956);     ed.   ut.
    Paris, Editions             Gallimard, 1974.

SARTRE,   Jean-Paul,       Situations        I,    Paris,    Editions       Gallimard,
    1947.


    . Les Mots, Paris, Editions Gallimard, 1964.


    . «Pouvoir et liberté» [Entrevista                          de     Benny     Lévy],
    Libération, Paris, 6 janvier, 1977.

SCHAFF,   Adam,    Jezyk    a   poznanie          (1964);    ed.     ut.   Langage    et
    Connaissance   [Trad.          Claire          Brendel],       Paris,      Editions
    Anthropos, 1969.

SCHNAIDERMAN,     Boris,    A   Poética      de     Maïakovski       através    da   sua

                                        887
    Prosa, São Paulo, Editôra Perspectiva, Col. Debates, 1971.

SCHUSTER, Jean/ BRETON, André, «L’Art Poétique», Paris, Le Temps
    qu’il fait, 1990, [1ª ed. Bief, Jonction Surréaliste, Paris,
    1er juin, 1959.]

SECCHIN, António Carlos, João Cabral: A Poesia do Menos (1982),
    Rio de Janeiro, Topbooks Editora, 1999.

SENA,   Jorge   de,     Dialécticas   Teóricas     da       Literatura     (1973),
    Lisboa, Edições 70, 1977.


    . Dialecticas Aplicadas da Literatura, Lisboa, Edições 70,
    1978.


    . Estudos de Literatura            Portuguesa       -    I   e   II,   Lisboa,
    Edições 70, 1981 e 1988.

SFEZ,   Lucien,    La    Communication,       Presses       Universitaires     de
    France, 1991 ; A Comunicação, [Trad. João Paz],                  Lisboa,
    Instituto Piaget, 1991.

SHELLEY, Percy Bysshe,Defesa da Poesia, 2ª ed. [Trad., pref. e
    notas J. Monteiro-Grillo],              Lisboa,   Guimarães        Editores,
    1972. [1ª ed. Defense of                Poetry, 1821.]

SILVA, V. M. de AGUIAR e, Teoria da Literatura, 8ª ed., Coimbra,
    Livraria      Almedina, 1996 [1ª ed. 1967.]

SIMÕES, João GASPAR, 50 Anos de Poesia Portuguesa: do Simbolismo
    ao Surrealismo, Lisboa, Movimento, 1967.
    . CRÍTICA II - Poetas Contemporâneos 1938-1980 [3 Vs.],
    Lisboa, INCM, Col. Temas Portugueses, 1999.

SOBRAL, Luís de MOURA, Le Surréalisme Portuguais [Org. Catálogo,

                                      888
    Exposição e Estudos acerca               dos   autores      apresentados],
    Montréal, Galerie Uquam, 1984.

SONTAG, Susan, Sous le        signe     de    Saturne       [Trad.     Philippe
    Blanchard, Robert Louit, Brigitte Legars e a autora], Paris,
    Editions du Seuil, 1985. [1ª ed. Under the Sign of Saturne
    1980.]

SPIES, Werner, «Entre agressivité et élévation»,                     Max Ernst,
    Paris, Centre      Georges Pompidou/ Prestel, 1991, pp. 9-53.

STAROBINSKI,   Jean,     La    relation      critique,      Paris,     Editions
    Gallimard, 1970.

STEINER,    George,    After     Babel.      Aspects       of   language     and
    translation, Oxford, Oxford University Press, 1975;


    . Real Presences, London, Faber and Faber, 1989; ed. ut.
    Presenças Reais - As Artes do Sentido [Trad: Miguel
    Serras Pereira], Lisboa, Editorial Presença, 1993.

TABUCCHI,   António,    LA    PAROLA    INTERDITTA     -   Poeti     Surrealisti
    Portoghesi [Ed. de], Torino, Giulio Einaudi Editori,                  Col.
    Einaudi Letteratura 14, 1971.

TADIE, Jean-Yves, La Critique Littéraire au XXe Siècle, Paris,
    Pierre Belfond, 1987.

TAVANI, Giuseppe/ LANCIANI, GIULIA, A Cantiga de Escarnho                e
    Maldizer    [Trad.       Manuel     G.   Simões],       Lisboa,     Edições
    Colibri,    1998.

TEYSSIER, Paul, História da       Língua       Portuguesa [Trad. Celso
    Cunha], 4ª ed., Lisboa, Livraria Sá da Costa Editora, 1990.
    [1ª ed. Histoire de la Langue Portuguaise, Paris, PUF,

                                       889
    Coll. «Que sais-je?» 1980.]

TODOROV, Tzevtan, Poétique de la prose (1971), Paris, Editions d
    du Seuil, Coll. «Points», 1978.


    . Théories du symbole,           Paris,    Editions      du   Seuil,    Coll.
    «Essais», 1977.


    . Les genres du discours, Paris, Editions du Seuil, 1965.


    . Critique de la critique, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    Poétique, 1984.


    .    La notion de Littérature et autres                     essais,    Paris,
    Editions du Seuil, Coll. «Points», 1987.

    ./      DUCROT,     Oswald,     Dictionnaire        Encyclopédique        des
    Sciences du Langage, Paris, Editions du Seuil, 1972.

    . / EMPSON, W., COHEN, J., HARTMAN, G., RIGOLOT, F.,
    Sémantique de la poésie, Paris, Editions du Seuil, Coll.
    «Essais», 1979.

TOLENTINO    de    Almeida,       NICOLAU,    Obras     Completas,        Lisboa,
    Typografia de Castro & Irmão, 1861

    .    Obras    de   Nicolau   Tolentino,   [Pref.     Alexandre     O’Neill,
    desenhos Nogueira da Silva], Lisboa, Estúdios Cor, 1969.

TORGA, Miguel, Diário, Coimbra, [publicação iniciada em], 1941.


TORO,    Manuel    Piedrahita,      Periodismo        Moderno     -   Historia,
    Perspectivas y Tendencias hacia              el    año   2000,    Editorial
    Paraninfo, S. A., Madrid, 1993.


                                      890
TRACTS SURRALISTES ET DECLARATIONS COLECTIVES 1922-1969, Tome
     II, 1940-1969, Paris, Le Terrain Vague, 1982.

TORRES,   Alexandre    PINHEIRO,     Poesia      Programa     para    o    Concreto,
    Lisboa,     Ulisseia, 1966.


    . O Neo-Realismo           Literário         Português,     Lisboa,          Moraes
    Editores, 1977.


    . O Movimento Neo-Realista em Portugal na sua Primeira Fase
    [1977],   Lisboa, Instituto de Cultura e Língua Portuguesa-
    Ministério da Educação, Col. Biblioteca Breve, nº 10, 1983.


UM SÉCULO DE POESIA (1888-1988), [Org. Fernando Pinto do Amaral,
     Gil de Carvalho, José Bento, Manuel Hermínio Monteiro],
     Lisboa, Assírio & Alvim, Phala - Edição Especial, 1989.

UNAMUNO, Miguel de, Obras Selectas, Madrid, Editorial Pléyade,
    1946.

VALERY, Paul, Oeuvres, Paris, Editions Gallimard, «Bibliothèque
    de la Pléiade», nº 127 e nº 148, 1968 e 1970.

VASCONCELOS,    Carolina       Michaëlis      de,    A    Saudade         Portuguesa
    Lisboa, Estante Editora, 1990. [1ª ed. Junho de 1913.]

VERDE,    Cesário,    Obra   Completa       de    Cesário     Verde       [Ed.     Joel
    Serrão], Lisboa, Livros Horizonte, 1963.

VERLAINE,   Paul,    Oeuvres    en   prose,      Paris,   Editions        Gallimard,
    «Bibliothèque de la Pléiade», 1972.

VILLON, François, Oeuvres Poétiques [Pref. André Marie],                         Paris,
    Garnier Flammarion, 1965.


                                      891
WELLEK, René e WARREN, Austin, Teoria         da Literatura [Trad. José
    Palla e Carmo], Lisboa, Publicações Europa- América,                1962.
    [1ª ed. Theory of Literature, 1942.]

WILLIAMS,    William   Carlos,       Poèmes   [Trad.,    intr.    e    notas:
    Jacqueline Saunier-Ollier:          ed.   bilingue],   Paris,     Aubier-
    Montaigne, 1981.

ZUMTHOR,    Paul,   Babel   ou   o    Inacabamento,     Lisboa,   Editorial
    Bizâncio, 1998. [1ª ed. 1997]




                                     892
5 - OUTROS DOCUMENTOS CONSULTADOS

5.1. Escritos:


Processo da PIDE-DGS [Polícia Internacional e de Defesa            do
Estado-Direcção Geral de Segurança] de Alexandre O'Neill           in
Instituto dos Arquivos Nacionais, Torre do Tombo, Lisboa.

5.2.Audiovisuais:


5.2.1. Gravações de Programas radiofónicos com participação de
lexandre O'Neill in Arquivo da Radiodifusão Portuguesa, Lisboa.

5.2.2. Vídeos de Programas da autoria e com a participação de
Alexandre   O'Neill   in   Arquivo   da   Radiotelevisão   Portuguesa,
Lisboa.



6 - ARQUIVOS CONSULTADOS

Hemeroteca Municipal de Lisboa.
Bibioteca Nacional, Lisboa.
Biblioteca Pública Municipal, Porto.
Biblioteca Pública Municipal da Maia, Vila da Maia.
Instituto dos Arquivos Nacionais, Torre do Tombo, Lisboa.
Arquivo da Rádiotelevisão Portuguesa, Lisboa.
Arquivo da Rádiodifusão Portuguesa, Lisboa.




                                 893
894
MARGINÁLIA




             895
896
     Designámos MARGINÁLIA a última parte da nossa Dissertação de
Doutoramento   e   nela   inserimos,   em   primeiro   lugar,   o
dactiloscrito inédito a que aludimos, subscrito por Simon Watson
Taylor, Alexandre O'Neill e Nora Mitrani, quando no ínicio dos
ano cinquenta se encontraram em Lisboa. O exemplar do texto foi-
nos confiado por Mário Cesariny com uma breve nota manuscrita,
no verso da folha, que também reproduzimos.


      Os dois fac-símiles são de textos radiofónicos, lidos pelo
próprio Poeta, na Antena 2, no Programa de Maria José Baião e
Luís Garlito Imaginário, ao qual já fizemos referência. A
rubrica de Alexandre O’Neill era «O Pau de Sebo». É do nosso
conhecimento que existiram mais textos que se perderam.


     Fixámos apenas a parte não riscada de cada um dos fac-
-símiles e demos notícia, em rodapé, dos termos ou passagens
rejeitados pelo Poeta, quando os mesmos são significativos, isto
é, sempre que possam ser úteis, ao leitor, para um melhor
entendimento ou uma plena fruição de cada um deles.


     Respeitámos   integralmente    a    pontuação   de   cada   uma   das
peças.


     Apresentamos também  o  dactiloscrito de   «Neuropeu de
Futebol», texto publicado em JL e colocado, com a devida
identificação em PEd. C, Crs 1968-1985. Alexandre O’Neill
escrevia as suas crónicas directamente à máquina. Sendo este
dactiloscrito o exemplar único existente de uma sua crónica
destinada a ser publicada num jornal, a sua importância é
evidente.


     Ainda   em   MARGINÁLIA   e  antes    de Alguns   Elementos
Iconográficos propomos Poemas e Comentários acerca de Alexandre
O'Neill e da sua Obra por representarem pontos de vista de
outros poetas sobre uma das obras mais importantes da literatura
escrita em língua portuguesa do Século XX.




                                   897
898
UM DACTILOSCRITO INÉDITO: «Lettre Collective»




                          899
900
DOIS MANUSCRITOS INÉDITOS235 E UM DACTILOSCRITO236
DE ALEXANDRE O'NEILL


          . «Segundo um comunicado recente (...).»



          . «Gritos de Hospital»



          . «Neuropeu de Futebol»




    235
       [«Segundo um comunicado recente» e «Gritos de Hospital»
são os únicos manuscritos existentes das várias crónicas
radiofónicas, lidas pelo Poeta, no Programa Imaginário de Maria
José Baião e Luís Garlito, no início de 1986. As gravações não
existem nos Arquivos da Rádiodifusão portuguesa. Fixámos os
textos e identificámo-los, colocando-os também em PV 1944-1986.]
    236
       [O dactiloscrito «Neuropeu de Futebol» é o único exemplar
dos textos pertencentes a «ESCRITA POR MEDIDA», coluna de
colaboração do Poeta no JL, entre 22.11.1983 e 26.03.1985. A
publicação teve lugar a 19.06.1984, encontrando-se também na
PEd.C, Crs 1968-1985, na p. 547. Nas respectivas NOTAS E
VARIANTES, p. 672 figura a identificação completa do texto.]


                               901
Segundo um comuni-
ado237 recente do Pen Club,
431 escritores encontram-se
presos um pouco por toda a

parte no mundo. É curioso
o encarniçamrnto dos poderes
contra esses pacíficos238 propagadores
de sonhos que são os
escritores. O escritor representa
assim um tão grande perigo
para as sociedades? Eu bem sei




     237
           comunicado] relatório
     238
           pacíficos] inofensivos



                                    902
903
que o escritor não se limita
a sonhar, que é muitas vezes
um agitador de ideias. Mas
será condenável ou perigoso
agitar ideias? Eu julgo que
um estado de direito239, oporá
a sua tranquila razão aos
seus contradito-
res, surjam eles donde
surgirem. Não consta, sequer,
que nenhum dos 431 tenha




     239
           um estado] uma sociedade apoiada



                                  904
905
escrito "A Cabana do Pai Tomás",
esse livro contra a escravatura
que conquistouuma imensa
popularidade e que, realmente,
deve ter tido alguma influência
na sua abolição.
  Presos, na grande maioria,
por delitos de opinião, os 431
são o objecto duma perseguição
que nada justifica. Lá por
terem uma opinião - ou240 até
mesmo na prática -
diversa241 da opinião oficial,
nada justifica que a sua




    240
          ou] e

    241
          diversa] diferente


                               906
907
opinião seja "castigada" desta
maneira, até porque a diversi-
dade é condição de sobrevivência
de qualquer sociedade que se queira democráti-
ca. Por que será, que todos
os totalitarismos tomam de
empréstimo eleições ao regime
democrático? Por que ocorre
este macaqueamento? Mesmo
com falcatruas, os ditadores sentem
a necessidade de, as
eleições reforçarem242 a ideia




     242
        as eleições reforçarem] de, nesse ponto, as eleições, não
desmentirem o sistema democrático



                               908
909
de que estão no poder pelo
sufrágio dos seus concidadãos
ou dos seus colégios eleitorais.
De que estão, em suma,
democraticamente
no poder, mesmo que essas
formas de democracia possam
tomar cariz elitista. Enigmático
comportamento este!




                               910
911
                          GRITOS DE HOSPITAL

Ouvi um velho, a sonhar,
gritar, no hospital:
Ó avó, avòzinha!". Isto fez-me
prestar atenção a quem é invoca-
do, nos momentos de dor ou
de sonho, por boa243 parte dos
internados. Aquele ó avó, avozinha
era patético e quase que244
indiciava que o homem fora
educado pela avó. Mas, na maior
parte dos casos, é a mãe, a
mãezinha, que está no centro
do grito de aflição e não é




     243
           boa] grande]
     244
           quase que] provavelmente


                                     912
913
difícil ouvir velhos gemerem
pela sua mãezinha nos momen-
tos de dor. Parece que encontram,
no grito, espaço para vasarem um
pouco da aflição245 que
exprimentam.
  O hospital é um meio óptimo
de observação para um sujeito
atento. Ali está o homem
entregue à sua condição de
criança. Ali, o homem sente-
-se com diteito à sua
pieguice e a infantilidade
de que tantas vezes dá




     245
           da aflição] da sua aflição


                                  914
915
sinal é o corolário246 da senilidade
a que chegou.
  Um grito pode ser repetido
a intervalos e ganhar, assim,
uma ritualidade inesperada.
Minha Nossa Senhora é, curiosa-
mente, o grito que se segue,
em frequência, ao grito pela
mãe, o que parece demonstrar
que somos um país
de culto mariano247, como já
se suspeitava. Os homens
dão sempre nomes ao seu
grito, como ai Jesus, etc248




     246
           é o corolário] acompanha
     247
           de culto mariano,] mariano
     248
        [Devido à sobreposição da letra c julgamos provável a
hesitação quanto à escrita por extenso de etc, abandonada mas
justificando a ausência do ponto necessário à abreviatura.]


                                  916
917
As mulheres, quase nunca.
Os gritos das mulheres são
horripilantes. Parecem de pássaros
feridos. Geralmente não
invocam ninguém e soltam-
-se no ar, desgarrados,
durante longo249, longo
tempo.
Por que será assim?
Não sei. Talvez a necessidade
de protecção do homem seja
maior. E quem , mais
do que a mãe, a pode
exercer desinteressa-




     249
           durante longo,] durante horas.


                                  918
919
damente?




           920
921
922
ACERCA DE ALEXANDRE O'NEILL E DA SUA OBRA250



          Mário Cesariny

               «à alexandre o'neill»
               «Cantiga de Amado e de Amigo»
               «Cesariny PHALA de O'Neill»

          Ruy Cinatti

               «Destino»

          Antonio   Tabucchi

               «Alexandre O'Neill è nato à Lisbona (...).»


          Luciana Stegagno Picchio

              «Alexandre O'Neill sempre me pareceu o homem mais
              livre que conheci. (...).»


          David Mourão-Ferreira

               «Da sátira a um quase tom elegíaco (...).»


          João Cabral de Melo Neto

               «Alexandre O'Neill era um poeta que admirava
          muito. (...).»




    252
       [A   informação   bibliográfica    relativa aos textos
seleccionados consta, em nota de rodapé, de cada uma das
respectivas páginas da sua apresentação.]


                                  923
Jorge Listopad

    «Há o Alexandre O'Neill que faz lembrar o
    Alexandre O'Neill, (...).»


António Ramos Rosa

     «O'Neill persegue a naturalidade (...).»


Victorino Nemésio

     Postal de S. Miguel-Açores, Piscina das Furnas


Joaquim-Francisco Coelho

     «Carta-Elegia para Alexandre O'Neill.»




                     924
                         «à alexandre o'neill251



          si donc j'ai raison dans mon hipothèse
          on verra bientôt au grand soleil anti-rat
          la machine à coudre non pas dans l'air
          mais sur les bouches genre bal de nuit
          mais qui ont beau parler de Lénine
          car c'est avec ce petit p de piaf
          aussi bien fait que le p de papa
          que tra-la-la le scorpion se dérobe

          entends-tu le tan-tan qui en a marre
          qui en a farre et qui en a barre
          parce qu'il a la sarre?
          arre
          passe-moi un peu hedy lamarre
          comment peut-on parlarre
          avec ces propres à rien
          ces têtes à tambour
          ces moules en mal de retour
          si personne n'en veut du tà-tà-tà?
          À ?»




    251
       [Mário Cesariny, Primavera Autónoma das Estradas, Lisboa,
Assírio & Alvim, 1980, p. 31.]


                               925
           «Cantiga de Amigo e de Amado252


              Ca morreu o meu amigo
              o que surrealista migo
              na escurana da manhã,
              ca morreu o meu amigo
              por todolo bem que fez consigo
              vou pôr outro Dolviran


              Ca morreu o meu amado
              o que se fazia no prado
              sobre las terras da louçã,
              ca morreu o meu amado,
              pelo sabor que me ha cobrado
              vou pôr outro Dolviran


              Ca morreu trigoso e gentil
              e não mais irá a fossado
              nem de seu elmo constelado
              terá nome Alexandre O'Neill,
              ca morreu má hora e mau grado,
              em as ondas do mar quebrado
              vou pôr outro Deprimil


              E s'dormiu,   o de corpo delgado,
              sob'lo pano   mais fragado
              que todolos   que possam estar,
              nessa côrte   que não tem lado
              em o quarto   mais setinado
              o seu sôpro   quero catar


              E se lá secam as delgadas
              e as aljavas deslustradas

    252
       [Poema de Mário Cesariny, datado de 87-88, publicado, pela
primeira vez, em fac-símile, na revista A PHALA, Assírio &
Alvim, nº 9 Abril/ Maio/ Junho 1988, Lisboa, p. 1. Pode ler-se,
também, em A PHALA, nº 88, dedicado a Alexandre O'Neill, Agosto/
Setembro 2001, Lisboa, p. 3.]


                                926
que gostosa eu lavava aqui,
não mais serei destas estradas
e destas terras desterradas
irei pôr o Dolviran i.»




                927
«CESARINY PHALA DE O'NEILL»253


     Companheiro inesquecível dos anos 1945 e seguintes, quando
buscávamos libertar-nos do pesadêlo chamado realismo-socialista,
busca feita às escuras, porque a única «nova» que nesses tempos
chegava a Portugal era aquela literatura, entre nós nominada
neo-realista por causa do que se sabe e em seus efeitos fazia.
Foi, aliás, o O'Neill que um dia trouxe para o café e pôs em
cima da mesa, com visível cara de caso mas sem dizer palavra, a
«HISTÓRIA DO SURREALISMO» do Maurice Nadeau. Já a lera e
«passava-me» a mecha, a ver o que sucederia. O que sucedeu foi o
início de uma gritaria tal que ainda hoje se ouve (certo que tão
torcida pela rã ambiente como naquêles tempos). (Acabo de
comprová-lo no noticiário necrológico-entusiasta, impresso e
televisivo, que por aí se esparziu).
          Afável, cordato, fraterno, muito mais do que podem
supô-lo os montadores do efeito poesia caustico-corrosiva -
corrosiva de quê? de quem? que gostam tanto! - No dia em que nos
conhecemos, foi directo a uma livraria da baixa e ofereceu-me um
livro do O'NEILL, (do Eugénio...), «O Imperador Jonas», com a
dedicatória sabiamente armadilhada.
          Sem êle, quero dizer: só comigo, não teria sido
possível a hoje infausta, mas até à data parecendo maravilhosa,
formação do Grupo Surrealista de Lisboa.
          E quanto ao que hoje procura os arrumadores - plateia,
primeiro e segundo balcão, infelizmente extinta a magnífica
geral - isto é, se é pequeno ou se é grande o sexo poético que
ele tinha, se vai ou não vai ter um monumento fúnebre tão
horrível como o que já fizeram ao Fernando Pessoa, e se vai para
os Jerónimos ou para a Penha - acho mais interessante e
importante saber-se que ele descendia dos primeiros reis da
Irlanda, que lhe corria no sangue o vigor celta que teria dado
força à língua portuguesa se trezentos anos de Inquisição e
correlativas gramáticas, e agora os dicionários oficiais, nos
não tivessem metido no buraco falado que habitamos».




       [Mário Cesariny, A PHALA, Assírio & Alvim, nº 2 Julho/
     253

Agosto / Setembro 1986, Lisboa, p. 4.]


                                 928
               «DESTINO»254

                          Para Alexandre O'Neill


          Quanto mais me aprofundo,
          Mais longas praias avisto
          E orlas marítimas onde só a espuma
          Tem a brancura nítida
          Da verdade que evito.

          Aparecendo, desaparecendo na neblina,
          Um rochedo
          Verga a vontade a um rumo definido
          - Proa da Vida...

          E é de rojo que me arrasto pela areia
          E ladeio poças e me vejo nu,
          Frente a um destino implacável e certo,
          Como o ruir das ondas e a noite derradeira.




    254
       [Poema de Ruy Cinatti, último da Parte I de O Livro do
Nómada Meu Amigo, Lisboa, Guimarães Editores, Col. Poesia e
Verdade, 1958. A obra foi reeditada em 1966 e 1981, pelos mesmos
Editores. A edição de 1981 tem desenhos de Hansi Stael e um
poema de Sophia de Mello Breyner Andresen.]


                                929
     «Alexandre O'Neill è nato a Lisbona il 19 diciembre 1924, e
a Lisbona vive e lavora. È una delle presenze poetiche e
intellectuali più vive e vivaci della cultura portoghese del
dopoguerra, fondatore nel 1948 del Movimento surrealista
portoghese   (poi   abandonato    polemicamente),   animatore  e
collaboratore di riviste come Unicórnio, Almanaque, Seara Nova,
valorosi e perseguitati corrieri della cultura democratica
portoghese durante la dittatura salazarista. Fra i tanti
mestieri che ha dovuto fare per campare (lássicuratore, il
commesso viaggiatore, il tecnico pubblicitario, il traduttore)
quello che ritiene abbia costituto l'esperienza più arricchente
è il bibliotecario ambulante per conto della Fondazione
Gulbenkian di Lisbona, negli anni Cinquanta, allorché con un
furgone pieno di libri visitò i più remoti villagi del
portugallo: lavoro da cui fu licenziato perchè sottobanco
imprestava libri «non consentiti»: Marx, Bakunin, Lorca, Brecht,
che allora circolavano in Portogallo in edizioni clandestine.
Attualmente lavora per una casa editrice e tiene una rubrica
letteraria sulla terza pagina di un quotidiano di Lisbona255.»




    255
       [Texto de Antonio Tabucchi, abertura da edição O'NEILL,
Alexandre, Made in Portugal - a cura di Antonio Tabucchi -
Milano, Guanda Editore, 1978, p. 11.]


                              930
     «Alexandre O'Neill sempre me pareceu o homem mais livre que
conheci na vida. Livre mesmo no sentido da autodestruição.
Possuía aquela capacidade de pertencer simultaneamente a todas
as classes sociais, de ser um grande príncipe que podia
frequentar tabernas, e de escrever aquela poesia popular e
hermética, cônscia de todos os ismos256.»




    256
       [Luciana Stegagno Picchio, Entrevista a Maria Ivone
Ornellas de Andrade, JL, Ano X, nº 401, Lisboa, 13.03.1990, pp.
5-7.]


                              931
          «Da sátira a um quase tom elegíaco muito sui generis,
do epigrama a uma igualmente pessoal recriação da epístola em
verso, a poesia de Alexandre O'Neill nutre-se de concreto no
concreto da vida e no concreto das palavras, tão depressa se
cingindo ao proseísmo mais voluntário, através de sempre
surpreendentes achados, como paradoxalmente se libertando na
emoção mais controlada257.»




    257
       [David Mourão-Ferreira, Diário de Notícias, 23 de Agosto
de 1986, Lisboa, p. 16.]


                              932
            «Alexandre O'Neill era um poeta que admirava muito.
Sobretudo porque era um poeta que se enquadra na minha família
literária. Éramos da mesma família espiritual. Poesia satírica e
realista, segundo a tradição de Tolentino e de Abade de
Jazente258.»




    258
       [João Cabral de Melo Neto, Diário de Notícias, Lisboa, 23
de Agosto de 1986, Lisboa, p. 16.]


                              933
     «Há o Alexandre O'Neill que faz lembrar o Alexandre O'Neill,
há o outro, marinheiro de água seca, há o Alexandre das
enciclopédias lidas alfabeticamente, há o Alexandre de Amarante,
há o viajante de várias viagens, acima, abaixo, sem tema
director, há o das artes plásticas, qual quê, das pinturas
pintadas, dos desenhos abreviados, linha sobre linha, há o
Alexandre das mulheres, o amor e a paixão da natureza viva, há o
poeta que não publica as folhas coladas à capota do carro, há o
O'Neill da memória, das histórias, nunca anedotas, há o
Alexandre do teatro grotesco e lunático, da música toda, não
adjectivada, há o das lojecas que vendem colares de vidro, há o
Alexandre do português falado escrito, há o Alexandre da
comunicação brilhante, da publicidade anónima, das fitas, das
fintas, do único surrealismo português espontâneo, do circo
aberto, há o Alexandre dos labirintos físicos e da Quinta da B.,
há o dos jantares (maravilhosas fome e sede) e das conversas, há
o poeta do mar deitado, há mar e mar há ir e voltar (...)259.»




       [Jorge Listopad, Diário de Notícias, «Secos e Molhados»,
     259

Lisboa, 26.08.1986.]


                               934
     «O'Neill persegue a naturalidade, não para copiar a
natureza, mas para imitá-la nas suas leis construtivas e no seu
poder genésico.

     Podemos considerar que O'Neill abriu um caminho na
dialéctica viva entre o sonho e a realidade. Ele critica o Amor
que não se insere na realidade quotidiana, afastando-se assim de
qualquer posição idealista260.»




    260
       [António Ramos Rosa, Diário de Notícias, Lisboa, 23 de
Agosto de 1986, Lisboa, p. 16.]


                              935
«Lisboa, 5 Novembro 1973(261).
   Alexandre O'Neil,
  Meu querido Amigo: Eu sou o
 mais ronceiro dos correspondentes!
Só o não sou, no íntimo, p.ª "responder"
a uma poesia como a de "Entre a cor-
tina e a vidraça" logo q. me vem às
mãos. Mas fica a ressoar semanas, meses,
anos, e a combinar-se cá com as m.ª
estruturas (c.º agora dizem). E o poeta
receptivo, abalado, não quer cá saber
das obrigações de camaradagem q. o outro
q. o atura tenha - e sou eu mesmo e
um só q. sou ambos! É p.ª lhe dizer q. tive o seu
livro m. º tempo à mesa de cabeceira
e q. dele me impregnei, "pois, pois" - ou não
falassem "a ouro e a sangue no ruedo de
mármore"! E o "Inominado" das "pregui-
cinhas boas", - enfim essa sua poesia
da banalidade e do profundo que nos
sacode como a uma toalha de miolos e
se e nos reintegra nesses mesmos mio-
los como angústia, contemplação do mundo,
reconversão do nada ao tudo. Mas eu só que-
ria, com estas araucárias das m.ª Ilhas, dar-
-lhe uma primeira satisfação da m.ª culpa
em parecer q. o não li, e da m.ª alegria, afinal,
em o ler tantas vezes. João Martins anunciou-
-me mundos e fundos q. implicariam o n/ encontro. Mas
ele é um poeta totalmente irrealista, mesmo nas suas
maiores realizações. Um g. abraço do seu Victorino Nemésio.»




    261
       [Fixação do texto do Postal de S. Miguel-Açores, Piscina
das Furnas - manuscrito inédito - de Victorino Nemésio, enviado
a Alexandre O'Neill.]


                              936
937
938
939
940
«CARTA-ELEGIA PARA ALEXANDRE O'NEILL262


           Porque navegas longe cada vez mais longe
           e as luzes da casa estão fechadas
           porque a poeira invade as tuas estantes
           porque o silêncio dorme em tuas escadas
           porque não fala mais o telefone
           porque não vem a carta
           sabemos que não voltas    Alexandre
           desta viagem ingrata

           na Rua da Escola Politécnica
           buscarás nunca mais na madrugada
           como um insone cavaleiro andante
           o corpo da poesia que te dava
           tudo o que pode dar a poesia
           a quem dorme com ela - e tu dormias
           desde o tempo do tempo de fantasmas

           meio garoto meio adolescente
           qual travesso duende flutuavas
           sobre os tectos do burgo incivilmente
           bailando entre mulheres e palavras
           um pouco de bufão e de acrobata
           cabelo asa de corvo
           olhinhos de serpente

           retine no azulejo da saudade
           aquele pá com que tão pontuavas
           o falar do teu mundo: a tua cidade
           ulisseia por ti perenizada
           em descantes de amor
           ou de desdém
           retine aquele riso (ácido riso)
           com que brindavas
                         ah! como brindavas
           à beira de canecas muito altas
           todos os portugueses de bom siso


       [Joaquim-Francisco
     262
                            Coelho,   Colóquio-Letras,  Fundação
Calouste Gulbenkian, Separata nº 100/ Novembro-Dezembro, Lisboa,
1970. O poema encontra-se datado de Lisboa/ Harvard University,
1987. Consta de Os meus Orfeus, Lisboa Edições ASA Col. 35
Pequeno Formato, Porto, 2002, pp.17-20.]


                                941
e uns brasucas também...

nunca mais te veremos    Alexandre
nunca mais te veremos - e daí?
entre a cortina e a vidraça
no vazio da hora triste
a concha do teu verso nos transmite
risonha órfã de ti
sinais do teu sarcasmo sonidos da tua graça

o lusitano adeus sirva de exemplo
e o mudo cherne atravessando o tempo
e a mosca Albertina fabulosa
quase mulher e muito mosca
e o duro bê-a-barba que os imberbes
jamais soletrarão
e já agora (aproveitando a rima
em teus cantares límpida obra-prima)

toda a família dos poemas-cão
a ladrar por Lisboa um longo ão
e para quando o fado nos prepara
lesto/ presto
a salafra cilada
que remédio melhor que o belo gesto
do teu revólver de trazer por casa?

e como não lembrar teus bestiários
seios sonetos mãos os inventários
da mais louca
          mais lúcida visão?
que artesão ou bardo
foi mais puro abandono vigiado?
mais calculado coração?
quem de viver andou com menos medo?
e quem do atroz abismo
de si mesmo?

vinha o tédio
matar-nos de mansinho?
cheirava mal a podre Dinamarca?
para o teu reino mágico fluíamos
- o reino sempre verde da tua casa -
onde em meio a parlendas fluorescentes
e sonhos de barrocas bicicletas
e vapores de fumo e vinho ardente

                     942
instauravas a nova Alexandria
o claro e justo império dos poetas
os sóis e as luas cheias de poesia
em cuja luz os corpos se banhavam
em cujo fogo as almas se remiam

por tudo isso, pá, por tudo isso
permite que eu te diga por escrito
em tom de pesarosa confidência
em som de ladainha agradecida:
choramos todo o sal da tua ausência
purgamos todo o fel da tua partida
nós que também sofremos de ternura
na feira cabisbaixa desta vida

permite ainda
se não fecho de ouro ou atá-finda
ao menos um arremedo de envoi


      poeta Alexandre O'Neill:
levou-te o galeão que não regressa
mas tua mala de versos não seguiu
ela é connosco    abriu-se à nossa festa
e se lá no aéreo assento onde te vejo
um olhar sobre a Ibéria te consentem
os deuses do poema e do desejo
olha um minuto em direcção do Tejo:
nos barcos que ele move para o mar
vamos cantando as letras do teu nome
e as letras do teu nome vão cantar.»




                     943
OUTROS ELEMENTOS ICONOGRÁFICOS



Reprodução de fotografia do Poeta no início dos anos quarenta.

Reprodução de caricatura de António Pedro – 1945.

Brasão O'Neill.

Cópia de fotografia de Maria O’Neill, escritora, avó paterna do
Poeta.

Ex-Libris de José O'Neill de Bulhões, Pai do Autor.

Cópia de fotografia de Alexandre O’Neill do início dos anos 50.

Biografia Prisional – PIDE.

Boletim de Informação – PIDE.

Fotocópia do pedido do Bilhete de Identidade – 1958.

Fotocópia de fotografia publicada na revista Almanaque – 1960.

Fotocópia de fotografia também publicada na revista Almanaque –
1960.

Cópia de fotografia de Alexandre O’Neill com a Avó materna,
Maria da Glória.

Fotocópia de fotografia com Maria José de Lancastre e António
Tabucchi no início dos anos 70.

Fotocópia de fotografia com Ruy Cinatti, da autoria de Gérard
Castello–Lopes – 1971.

Pedido   de  autorização   e  respectivo   despacho  relativo     à
publicação da revista Ele, Magazine para Senhores – 1972

Cópia de poetograma de Alexandre O’Neill. O original pertence a
Luciana Stegagno Picchio.

Cópia de fotografia do Poeta num escritório que tinha arrendado,
na rua do Alecrim, em Lisboa – 1978.


                                 944
Cópia das capa e contracapa da primeira edição de As Andorinhas
não têm Restaurante, Orientação gráfica Fernando Felgueiras –
1970.

Cópia das capa e contracapa da primeira edição de Uma Coisa em
Forma de Assim, autoria de Luís Serpa – 1980.

Cópia das capa e contracapa da segunda edição – última revista
pelo Autor - de Uma Coisa em Forma de Assim, autoria de
Alexandre Delgado O’Neill - 1985.

Caricaturas de Vasco, publicadas no Diário Popular       de 22 de
Agosto de 1986, dia seguinte ao da morte do Poeta.

Caricatura de António, também publicada no Diário Popular de 22
de Agosto de 1986.

Cópias de algumas crónicas, conforme primeira publicação, nas
páginas dos vespertinos Diário de Lisboa e A Capital.

    .   DL 24.10.1968, p. 4.
    .   DL 14.11.1968, p. 5.
    .   DL 22.10.1970, p. 3.
    .   DL 19.11.1970, p. 4.
    .   AC 22.12.1971, p. 6. [Título variante de «Exercícios de
        Auto-Apoucamento».
    .   AC 29.12.1971, p. 7.
    .   AC 05.01.1972, p. 7.
    .   AC 08.03.1972, p. 7.
    .   AC 12.04.1972, p. 6.
    .   AC 24.12.1977, p. 9.

Cópia de fotografia da badana esquerda da sobrecapa de PORTUGAL
com Nicolas Sapieha, Alice Wohl e Helmut Wohl - 1983




                                945
946
CÓPIAS DE ALGUMAS CRÓNICAS, CONFORME PRIMEIRA PUBLICAÇÃO,263
NAS PÁGINAS DOS VESPERTINOS DIÁRIO DE LISBOA E A CAPITAL




       [A maior parte dos elementos visuais publicados com
     263

as crónicas de Alexandre O'Neill eram de sua própria
escolha.




                            947
948
949
950
951
952
953
954
955
956
957
958
959
960
961
962
963
964
965
966
967
968
969
970
971
972
973
974
975
976
977
978
979
980
981
982
983
984
985
986
987
988
989
990
991
992
993
994
995
996
997
998
999
1000
1001
1002
1003
1004
1005
1006