O pai deu-lhe nome de craque, Ronaldo, mas inspirou-se no presidente norte-americano da altura, Ronald Reagan. O nome,Cristiano, é da responsabilidade da mãe, Maria Dolores - e essa sim, sonhava com um filho a marcar golos pelo clube de eleição, o Sporting. Destino traçado e cumprido. No dia da sua estreia com a camisola dos Red Devils, dia 16 de Agosto, fez tantas ou tão poucas no mítico Old Trafford, o templo do Manchester. Jogou apenas 30 minutos, nos quais a sua equipa marcou três dos quatro golos sem resposta com que ganhou ao Bolton, a cavalo do miúdo português, 18 anos feitos em 5 de Fevereiro de 2003. Em Lisboa, na casa do jogador, os pais, as duas irmãs e o irmão, mais velhos, assistiram a tudo pela televisão, deixando correr as lágrimas quando o estádio inteiro clamava pelo jovem Ronaldo.

Na estreia do filho como titular do Sporting, num jogo frente ao Moreirense, Maria Dolores desfaleceu mesmo numa bancada de Alvalade. Como que tocado pelos deuses, Cristiano marcou, logo nessa noite, dois golos, um deles do outro mundo - um remate de longe que pareçia ir furar a rede da baliza.

A ida para Manchester, não surpreendeu a família, que já sabia do interesse antigo do Manchester U. por Ronaldo. Assim, de um dia para o outro, é que assusta. «Ficámos contentes, mas foi muito de repente e tudo isto é uma grande modança para todos nós», admite uma atarantada Liliana Pereira, 25 anos, irmã do futebolista. Ela, que já trabalhou em Inglaterra, e a mãe estão também de malas aviadas para se juntarem a Ronaldo e ajudá-lo a moldar-se à nova vida em Manchester. Por lá os dias ainda são muito solitários. Foi Liliana quem levou o irmão ao aeroporto, quando ele viajou de Lisboa para as primeiras negociações. «Como ainda não sabíamos que era já para ficar, brincámos por ele ir conhecer todos aqueles jogadores famosos», conta. A reviravolta seria gigantesca - e apenas numa semana. Logo alí, o Manchester comprou mesmo Cristiano R. ao Sporting por 15 milhões de euros. Confiramava-se o negócio da China e o faro de Ferguson, que acertou em cheio ao dar a Ronaldo a mítica camisola 7, que já pertenceu a grandes jogadores, como é o caso de Beckham. Logo de seguida, Filipe Scolari, o treinador da selecção portuguesa, convocou Ronaldo, pela primeira vez, para os trabalhos da equipa principal. Melhor era impossível. Até pensando nos 1500 euros que o futebolista ganhava, como salário-base, no Sporting, e nos 200 mil que vai obter, por mês, no Manchester.

Foi há pouco mais de 10 anos que Cristiano deu os primeiros pontapés numa bola. O gosto pela bola fui-lhe incutido pelo pai, José Dinis, hoje com 49 anos, que desde muito cedo levou o filho mais novo para as instalações do clube onde trabalhava como roupeiro, o Andorinha. Ronaldo tinha seis anos quando se estreou pelos infantis daquela equipa de bairro. A maturidade precose no tratamento da bola era tal que , aos 10 anos, depertou a cobiça dos dois maiores clubes da Madeira. O Marítimo chegou a oferecer 50 contos pela sua aquisição, mas seria o Nacional a levar a melhor. As exibições do miúdo, não passam despercebidas a Marques de Freitas, presidente no núcleo «leonino» do Funchal, que alerta os responsáveis do Sporting para um franzino jogador do Nacional que fazia maravilhas com a bola. Alvalade manda então, o técnico Leonel Pontes, observar a jovem promessa, durante um torneio. Foi amor à primeira vista e, com apenas 12 anos, Ronaldo muda-se para Lisboa. Fica à guarda do Sporting. Sozinho e longe da família.

Os primeiros tempos na capital são tormentosos. Por mais do que uma vez, Ronaldo pede à mãe que o deixe regressar à Madeira e desistir do sonho futebolístico. Os problemas de adaptação começam no Sporting, junto dos companheiros de equipa, que troçam do seu sotaque madeirense cerrado. Na escola, pela mesma razão, chega a atirar com uma cadeira à professora. Passa do algum tempo, jogador, clube e família acordam no abandono dos estudos e na dedicação exclusiva ao futebol. Aos 13 anos, já joga com os iniciados e, aos 16, treina pela primeira vez com o plantel principal. Por esta altura, o rapaz franzino dá lugar a um encorpado atleta.